 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
159
Bab 3
Dinamika Kerja Sama Antarnegara 
dan Pengaruhnya terhadap 
Ketahanan Wilayah Indonesia
Bagaimana dasar-dasar kerja sama Indonesia dengan negara lain yang produktif 
dan berkelanjutan? Bagaimana wujud kerja sama antara Indonesia dengan negara 
lain yang saling menguntungkan? Bagaimana Indonesia dengan negara-negara 
lain dapat memperkuat ketahanan wilayah secara nasional?
Sumber: freepik,com/macrovector (2022)
KEMENTERIAN PENDIDIKAN, KEBUDAYAAN, RISET, DAN TEKNOLOGI
REPUBLIK INDONESIA, 2022
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Penulis: Budi Handoyo
ISBN: 978-602-427-914-1 (jil.2)
160
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Tujuan Pembelajaran
Setelah membaca dan mengikuti kegiatan belajar dalam buku ini 
diharapkan kalian mampu:
1.	 Menjelaskan pengertian kerja sama antarwilayah dan antarnegara.  
2.	 Menjelaskan paradigma kerja sama antarnegara. 
3.	 Membedakan karakteristik, potensi, dan permasalahan negara-
negara tujuan kerja sama.
4.	 Membedakan bentuk-bentuk kerjasama Indonesia dengan negara-
negara lain secara bilateral, multilateral, dan regional. 
5.	 Menerapkan konsep kerja sama dalam konteks hubungan Indonesia 
dengan negara-negara lain secara bilateral, multilateral, dan regional 
untuk ketahanan wilayah. 
6.	 Menganalisis kerja sama Indonesia dengan negara-negara lain 
secara bilateral, multilateral,  dan regional untuk ketahanan wilayah 
NKRI.
7.	 Merancang bentuk kerja sama secara bilateral, multilateral, dan 
regional untuk ketahanan wilayah NKRI.
Kata Kunci
kerja sama internasional - kerja sama bilateral 
- kerja sama regional - kerja sama multilateral - 
ketahanan wilayah
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
161
Indonesia-Malaysia,
Singapura, Jepang,
Tiongkok, Amerika, dll
Indonesia dalam G20,
WTO, IMF, dll
Indonesia dalam
Asean, MEE, NAFTA,
dll
Unsur Fisik
Unsur Nonfisik
Infrastruktur Fisik
dan Nonfisik
Realisme  
Paradigma
Kerja sama 
Geopolitik
Bentuk
Kerjasama 
Ketahanan
Wilayah
Kerja sama 
Antarnegara 
Liberalisme 
Konstruktivisme 
Letak Indonesia
Strategis
Wilayah Indonesia
yang Luas
SDA  yang 
Potensial
Bilateral 
Multilateral 
Regional
Unsur Ketahanan 
Wilayah
Peta Konsep
162
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Suatu pengalaman belajar yang menantang ketika kalian mempelajari 
pembangunan wilayah, revolusi industri, serta pengaruhnya terhadap ruang muka 
bumi dan kesejahteraan. Berbagai teori dan paradigma pembangunan telah kalian 
pelajari pada semester yang lalu. Revolusi industri pertama sampai keempat atau 
revolusi 4.0 juga telah kalian kenali. Tidak hanya itu, dampak pembangunan dan 
revolusi industri keempat terhadap perubahan ruang dan kesejahteraan juga telah 
kalian telaah bersama. Semua peristiwa itu tentu merupakan pengalaman belajar 
yang sangat berharga. Semoga ilmu tersebut dapat dijaga dan dikembangkan pada 
topik-topik berikut yang lebih menantang lagi. 
Pada pembahasan berikut, kalian akan diajak mempelajari dinamika kerja 
sama antarnegara  dan pengaruhnya terhadap ketahanan wilayah. Kerja sama 
antarnegara dan ketahanan wilayah memiliki hubungan yang erat dan saling 
menopang. Kerja sama antaranegara yang produktif akan berdampak positif 
terhadap ketahanan wilayah, dan ketahanan wilayah yang kuat dapat menjadi 
potensi kerja sama yang berkelanjutan. Karena itu, kerja sama antaranegara 
yang saling menguntungkan, saling mendukung, dan juga saling menjaga 
keberlanjutannya sangat penting dilakukan oleh Pemerintah Republik Indonesia 
dengan negara-negara lain untuk peningkatan ketahanan wilayah. 
Gambar 3.1 Indonesia sebagai Tuan Rumah G20
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
163
asean
DIRGANTARA INDONESIA
INDONESIA AEROSPACE (IAe)
IMT-GT
Indonesia - Malaysia - Thailand
Growth Triangle
Asia-Europe Meeting
ASEM Education
APEC
Asia-Pasific 
Economic Cooperation
Balance of power
Ketergantungan (Dependency Theory)
Saling Ketergantungan (Interdependency Theory)
Neo-liberalisme
Globalisasi
Integrasi
(menjalin relasi melalui
perdagangan kapitalisme)
KERJA SAMA DILANDASI OLEH TEORI
PARADIGMA
KERJA SAMA
ANTARNEGARA
BENTUK-BENTUK
KERJA SAMA
APA DAMPAK KERJA SAMA INTERNASIONAL?
Hubungan internasional merupakan segala bentuk interaksi
antar negara, dilakukan oleh pemerintah ataupun warga negara.
Kerjasama
Indonesia & Negara G20
MCCLELLAND
(THEORY AND 
THE INTERNATIONAL SYSTEM, 1966)
BILATERAL
REGIONAL
Indonesia–Jerman
Penanaman modal Krakatau Steel dan
Industri Pesawat Terbang Nusantara (IPTN)
Ekspor–impor kopi, teh, tembakau,
minyak sawit, dan alat elektronik.
Indonesia–Korea
Comperhemsive
Economic Partnership (IK-CEPA)
Kemitraan strategis khusus
(special strategic partnership)
Indonesia–Korea Selatan dengan fokus
pada pertahanan dan perdagangan
MULTILATERAL
Meningkatkan stabilitas kawasan, terhindar dari permasalahan
antar warga negara dan konflik perbatasan wilayah. 
Stabilitas ekonomi, kebutuhan penduduk terpenuhi melalui
kegiatan ekspor-impor, investasi negara lain mampu mendorong
tumbuhnya lapangan kerja. 
Meningkatnya daya inovasi pengembangan wilayah, 
transfer teknologi, dan lain sebagainya.
Sumber: kemlu.co.go.id
                subregional.ekon.go.id
                www.kompas.com/skola
Dinamika Kerja sama Antarnegara
dan Dampak bagi Indonesia
Hubungan internasional berpusat pada empat ide
utama, yaitu: negara sebagai pelaku utama yang
rasional, egoisme, sifat anarki, dan politik kekuasaan.
Realisme
Liberalisme
Hubungan internasional berlandaskan
cara-cara perdamaian, ditujukan
untuk kebaikan bersama.
Konstruktivisme
Hubungan internasional bersifat konstruktif,
bertumpu pada komunitas keamanan (kumpulan
negara yang menerapkan cara-cara damai atau
peaceful changes) untuk memecahkan masalah.
ara.
MCCLEL
Gambar 3.2 Dinamika Kerja sama Antarnegara dan Dampak bagi Indonesia
164
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
A.	 Kerja Sama Antarnegara
1.	 Pengertian Kerja Sama Antarnegara
Bagi kalian yang pernah bepergian ke luar negeri mungkin akan melihat orang 
Indonesia bekerja di sana. Demikian pula sebaliknya, ketika kalian bepergian 
ke beberapa wilayah di Indonesia, akan menjumpai orang-orang asing yang 
bekerja di wilayah tersebut. Nah, itu artinya bekerja antarnegara bukan 
sesuatu yang aneh, tetapi telah menjadi aktivitas penduduk sebagai wujud 
kerja sama antarnegara. Misalnya jika kalian ke Malaysia, Singapura, Jepang, 
Korea, Amerika, dan Eropa, akan bertemu dengan orang-orang Indonesia yang 
bekerja di sana. Demikian pula ketika kalian ke Jakarta, Bali, Riau, Manado, 
Papua, dan wilayah lain, akan menjumpai orang asing yang bekerja di sana.  
Kerja sama antarnegara sering juga disebut kerja sama internasional atau 
hubungan internasional. Amat sedikit negara di dunia ini dapat memenuhi 
semua kebutuhan penduduknya sendirian. Ada negara-negara yang memiliki 
produk pertanian lebih, tetapi produk industrinya kurang, dan sebaliknya. 
Sebagai contoh, negara kita memiliki potensi pertanian yang tinggi, seperti 
beras, jagung, sayuran, buah-buahan, serta bahan tambang, seperti nikel, 
batubara, timah, dan sebagainya. Namun, kita belum dapat memenuhi semua 
kebutuhan pangan penduduk dan mengolah bahan tambang menjadi barang 
jadi. Contohnya kita masih kekurangan produk kedelai untuk memenuhi 
kebutuhan industri makanan dalam negeri. Kita juga perlu mengolah tambang 
nikel untuk memenuhi kebutuhan baterai yang makin besar kebutuhannya ke 
depan. 
Untuk memenuhi kebutuhan pangan tersebut masih diperlukan impor 
dari negara lain. Selain itu, untuk mengolah bahan tambang masih perlu 
teknologi dari negara lain. Oleh karena itu, kerja sama antarnegara merupakan 
kebutuhan yang terus-menerus harus dibangun oleh pemerintah maupun 
swasta untuk memenuhi kebutuhan-kebutuhan yang belum dapat dipenuhi. 
Demikian penting peran kerja sama antarnegara, maka banyak ahli yang 
memberikan pengertian tentang arti kerja sama internasional. Menurut 
Dougherty & Pfaltzgraff, kerja sama internasional merupakan serangkaian 
hubungan yang tidak didasarkan pada kekerasan atau paksaan dan disahkan 
secara hukum. Holsti menyatakan bahwa kerja sama internasional adalah 
proses di antara negara-negara yang saling berhubungan secara bersama-sama 
dengan cara melakukan pendekatan untuk mencari pemecahan terhadap 
masalah yang dihadapi melalui pendekatan satu sama lain. 
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
165
Jika kalian perhatikan, kedua pengertian tersebut menggambarkan 
bahwa hubungan internasional merupakan segala bentuk hubungan/interaksi 
antara masyarakat, negara-negara, baik yang dilakukan oleh pemerintah 
maupun warga negara.  Kerja sama internasional pada dasarnya terjadi 
akibat bertambah kompleksnya kehidupan manusia di dalam masyarakat 
internasional Hubungan internasional berkaitan dengan suatu keharusan 
sebagai akibat adanya saling ketergantungan (Perwita & Yani, 2005). Tentu 
kalian dapat mengembangkan pengertian-pengertian lain yang lebih 
komprehensif. 
Ayo, Berdiskusi!
Dalam era modern dewasa ini, ketergantungan antarnegara tidak 
terhindarkan lagi. Diskusikan secara berkelompok atau pasangan mengapa 
Indonesia harus menjalin kerja sama internasional?
2.	 Paradigma Kerja Sama Antarnegara
Untuk membangun kerja sama internasional tidak boleh asal-asalan, tetapi 
harus memiliki landasan berpikir dan cara pandang yang konstruktif. Ada tiga 
landasan berpikir dalam kerja sama antarnegara, yaitu realisme, liberalisme, 
dan konstruktivisme. Ketiga konsep tersebut diuraikan dalam bahasan berikut. 
a.	 Realisme
Kerja sama antarnegara merupakan bagian dari sejarah perkembangan dunia. 
Pasca-Perang Dunia II, dunia memasuki era Perang Dingin (Cool War) dalam 
masa yang cukup lama hingga kehancuran Uni Soviet pada tahun 1990-an. 
Pada masa itu negara-negara dunia terbagi dalam tiga blok besar, yaitu Blok 
Barat, Blok Timur, dan nonblok. Kerja sama yang demikian intensif terjadi di 
antara negara dalam masing-masing blok tersebut. 
Pengaruh Uni Soviet sangat besar terhadap negara-negara yang beraȴliasi 
pada Blok Timur. Uni Soviet banyak memberikan bantuan, tidak hanya 
bantuan ekonomi, tetapi bantuan yang lain, seperti teknologi, pangan, hingga 
persenjataan. Demikian pula negara-negara yang tergabung Blok Barat yang 
beraȴliasi pada Amerika Serikat dan Eropa Barat, bekerja sama intensif 
dalam berbagai bidang, seperti bidang ekonomi, pangan, teknologi, bahkan 
persenjataan dan militer. Namun, hubungan kedua blok tersebut tidak 
harmonis, tidak saling ada pengertian, selalu ada kecurigaan antarmereka, 
166
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
bahkan dalam batas tertentu terjadi konȵik militer yang muncul di negara 
tertentu, seperti konȵik di Afghanistan. 
Gambar 3.3 Peta Negara-Negara pada Masa Perang Dingin
Sumber: Wikipedia/Mosedschurte (2009)
Tatanan dunia sebagaimana diuraikan adalah gambaran perwujudan 
paradigma realisme. Kerja sama antarnegara pada Perang Dingin tersebut 
dilandasi oleh persaingan pengaruh, terutama bidang ekonomi dan militer. 
Tatanan dunia menggambarkan bahwa perdamaian akan terbentuk manakala 
dunia dalam keseimbangan. Persaingan Blok Barat dan Blok Timur dibutuhkan 
untuk mewujudkan perdamaian. 
Realisme menekankan adanya kendala politik dalam hubungan kerja sama 
internasional yang terjadi dari sifat egois manusia dan tidak adanya otoritas 
pusat di atas negara. Pengikut pandangan ini secara tersirat berpandangan 
bahwa manusia adalah serigala bagi manusia lainnya. Karena itu, paradigma ini 
lebih melihat sisi terburuk dari sifat bawaan manusia. Para pengikut pandangan 
ini juga sulit mempercayai negara lain. Mereka penuh dengan ketidakpercayaan 
dan selalu dipenuhi rasa curiga terhadap negara lain. Karena itu, hal yang 
mendorong negara bekerja sama bergerak adalah dilema keamanan (security 
dilemma) yang akan membuat mereka terus meningkatkan kekuatan pada 
segi pertahanan. Perdamaian hanya dapat terpenuhi jika negara harus berada 
dalam status balance of power atau keseimbangan dalam kekuatan.
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
167
Kaum liberalis percaya bahwa prinsip-prinsip rasional dapat digunakan 
untuk menyelesaikan masalah-masalah internasional. Setiap individu 
memiliki kepentingan sendiri, tetapi mereka dapat bekerja sama dalam 
kegiatan bersifat kooperatif dan dalam aksi sosial, baik dalam skala regional 
maupun internasional. Landasan berpikirnya adalah bahwa perang dan 
konȵik dapat dikurangi melalui kerja sama, reformasi, atau tindakan kolektif 
yang diprakarsai oleh para pemimpin individu, dan bukan dihilangkan karena 
konȵik pada dasarnya dapat bersifat positif dan konstruktif. 
Dalam landasan berpikir ini juga terkandung pandangan bahwa "dunia 
yang baik, negara-negara yang bertanggung jawab secara moral akan lebih 
kecil kemungkinannya terlibat dalam perang". Pendapat tersebut juga 
mengasumsikan bahwa kerja sama dan keterlibatan internasional adalah 
mungkin dan jika semua pihak menyatakan mematuhi norma-norma global 
dasar, perang dapat dihindari dan perdamaian akan tercipta. Dalam tatanan 
dunia seperti ini, kerja sama antarnegara tumbuh dari kebutuhan masing-
masing negara sendiri, bukan karena tekanan dari luar. Oleh karena itu, 
muncul banyak kerja sama bilateral dan regional karena memang kebutuhan 
mereka sendiri.  
Gambar 3.4 Peta Dunia
Sumber: Freepik.com/Freepik (2022)
Gambar 3.5 Peta Negara Anggota G20
b. Liberalisme
Liberalisme merupakan landasan berpikir 
yang berbeda sama sekali, bahkan kontras 
dengan pandangan realisme. Liberalisme 
melandasi 
pandangannya 
bahwa 
sifat 
manusia adalah baik dan dapat bekerja 
sama mewujudkan perdamaian melalui 
cara tanpa kekerasan dan perang. Mereka 
mengejar 
kebijakan 
berupa 
kebaikan 
bersama dan bukan apa yang baik untuk 
negara individu.
c. Konstruktivisme
Berbeda dengan paradigma realisme dan 
liberalisme yang telah kalian pelajari 
sebelumnya, konstruktivisme merupakan 
landasan berpikir tentang kerja sama 
internasional yang menawarkan alternatif 
bukan berdasarkan struktur politik atau 
168
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
sifat dasar manusia, tetapi lebih pada konsekuensi dari pengalaman sejarah 
yang membangun sebuah kenyataan sosial. Fakta sosial yang terjadi saat ini 
merupakan konsekuensi dari berbagai tindakan yang telah dilakukan pada 
masa lalu.  
Dalam pandangan konstruktivisme diperkenalkan istilah komunitas 
keamanan. Komunitas keamanan diartikan sebagai komunitas negara yang 
menyelesaikan permasalahan di antara mereka dengan tidak menggunakan 
kekuatan militer, tetapi dengan cara-cara damai (peaceful changes). Perubahan 
cara penyelesaian masalah yang dulunya menggunakan perang dan kekerasan 
hingga akhirnya bergerak ke arah damai inilah yang menjadi telaah inti 
paradigma konstruktivisme. Dengan demikian, kerja sama antarnegara 
dalam pandangan konstruktivisme tumbuh secara konstruktif bertumpu pada 
komunitas keamanan untuk mencari pemecahan terhadap permasalahan-
permasalahan dalam kerja sama antarnegara. Implementasi dari paradigma 
konstruktivisme ini membuat kerja sama antarnegara sangat dinamis dalam 
suasana yang damai, setara, dan produktif sehingga tumbuh banyak kerja 
sama bilateral, multilateral, dan regional.    
Terapkan Konsep
Jawablah pertanyaan berikut.
Secara internasional, Indonesia telah menjalin kerja sama bilateral, 
multilateral, dan regional dengan negara-negara lain.
Paradigma mana yang lebih tepat untuk menjelaskan kerja sama berikut?
2.	
Kerja sama Indonesia secara bilateral dengan Jepang dan Belanda.
3.	
Kerja sama Indonesia secara multilateral, misalnya dengan negara anggota 
G20.
4.	
Kerja sama Indonesia secara regional, misalnya dengan ASEAN.
3.	 Manfaat dan Arti Penting Kerja Sama Antarnegara
Setiap negara yang menjalankan kerja sama internasional tentunya 
mengharapkan dampak positif atau manfaat dan memiliki tujuan dari 
pelaksanaan kerja sama internasional tersebut. Ada beberapa tujuan dari 
dilaksanakan kerja sama internasional, yaitu sebagai berikut.
a.	 Untuk mencukupi kebutuhan dalam negeri.
Indonesia negara yang luas dengan jumlah penduduk yang besar, yaitu 
270,20 juta jiwa (data BPS tahun 2020). Jumlah penduduk yang besar tersebut 
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
169
membutuhkan kebutuhan hidup yang besar  dan beragam. Ada kebutuhan 
pangan, pakaian, perumahan, kesehatan, pendidikan, transportasi, dan 
komunikasi yang harus disediakan. Tidak semua kebutuhan tersebut dapat 
disediakan sendiri dari produk dalam negeri. Indonesia harus mengimpornya 
dari negara lain. Namun, Indonesia juga memiliki kelebihan produk yang 
dapat diekspor ke negara lain. Ada produk primer, sekunder, dan tersier yang 
dapat diekspor, seperti bahan tambang, benih udang, minyak kelapa sawit, 
bahkan Indonesia juga ekspor pesawat terbang. Karena itu, Indonesia perlu 
secara terus-menerus menjalin kerja sama dengan negara-negara lain untuk 
memenuhi kebutuhan dalam negeri. Sebagai contoh, banyak kebutuhan dalam 
negeri Indonesia yang dipenuhi dari kerja sama internasional.
b.	 Meningkatkan perekonomian negara.
Indonesia 
membutuhkan 
peningkatan 
pertumbuhan 
ekonomi 
secara 
berkelanjutan. Peningkatan pertumbuhan ekonomi sangat penting, karena 
akan diikuti peningkatan daya beli masyarakat sehingga masyarakat dapat 
belanja lebih banyak dan hal itu akan menggairahkan perekonomian nasional. 
Oleh karena itu, kerja sama Indonesia dengan negara-negara lain menjadi 
amat penting agar terjadi peningkatan investasi asing untuk peningkatan 
perekonomian negara. Sebagai contoh pada tahun 2022, pertumbuhan 
ekonomi nasional masih rendah sekitar 5% akibat pandemi Covid-19 yang 
belum selesai. Ke depan pascapandemi Covid-19, Indonesia diharapkan dapat 
memperluas kembali kerja sama internasional dengan negara-negara lain 
sehingga dapat meningkatkan investasi asing untuk pertumbuhan ekonomi. 
c.	 Meningkatkan taraf hidup, kesejahteraan, dan kemakmuran 
masyarakat.
Taraf hidup masyarakat, kesejahteraan, dan kemakmuran harus terus-menerus 
ditingkatkan secara meluas. Peningkatan taraf hidup, kesejahteraan, dan 
kemakmuran melalui kerja sama Indonesia dengan negara-negara lain amat 
penting. Melalui kerja sama internasional, dapat meningkatkan investasi di 
berbagai bidang, seperti bidang pertanian, pangan, kesehatan, transportasi, dan 
bidang-bidang lainnya. Sebagai contoh, beberapa negara berinvestasi dalam 
pembangunan pabrik alat-alat pertanian, makanan cepat saji, dan obat-obatan. 
d.	 Memperluas lapangan kerja. 
Penduduk Indonesia bertambah secara signiȴkan setiap tahunnya. Saat ini 
Indonesia menghadapi bonus demograȴ yang ditandai oleh angkatan kerja 
yang besar. Penduduk usia remaja tersebut membutuhkan pekerjaan untuk 
170
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
memenuhi kebutuhan hidup mereka. Untuk memecahkan permasalahan 
tersebut, investasi asing sangat diperlukan agar ekonomi tumbuh. Pertumbuhan 
ekonomi 1% saja diperkirakan akan dapat menciptakan satu juta lapangan 
kerja. Pada tahun 2022 ini, lapangan kerja relatif terbatas karena investasi 
asing relatif kurang. Karena itu, Indonesia perlu menjalin lebih banyak lagi 
kerja sama internasional dalam rangka membuka lapangan kerja. 
e.	 Meningkatkan pendapatan negara dengan kegiatan ekspor.
Negara membutuhkan pendapatan dari dalam dan luar negeri. Pendapatan 
negara tersebut diperlukan untuk membiayai pengeluaran negara, baik 
pengeluaran rutin untuk gaji pegawai maupun pengeluaran pembangunan 
untuk infrastruktur. Pendapatan negara yang tinggi akan dapat meningkatkan 
kesejahteraan abdi negara dan juga perluasan pembangunan. Saat ini 
pendapatan negara kita relatif terbatas sebagai dampak wabah Covid-19. 
Kedepannya Indonesia diharapkan dapat meningkatkan kembali kerja sama 
internasional untuk membuka ruang-ruang ekspor dalam rangka memperbesar 
pendapatan negara. Sebagai contoh, nilai ekspor Indonesia Januari–Desember 
2021 mencapai US$231,54 miliar atau naik 41,88 persen dibandingkan periode 
yang sama tahun 2020. Demikian juga ekspor nonmigas mencapai US$219,27 
miliar atau naik 41,52% (BPS, 2021)
f.	 Memperkuat hubungan persahabatan dengan negara lain.
Dewasa ini dunia berada dalam era globalisasi yang ditandai oleh hubungan 
antarnegara yang semakin intensif dan tanpa batas. Persahabatan antarnegara 
semakin kuat untuk menciptakan ketahanan bersama. Dengan ketahanan 
bersama tersebut akan tercipta lingkungan yang lebih stabil. Kondisi lingkungan 
stabil itulah yang sangat penting dalam menciptakan kerja sama ekonomi lebih 
lanjut yang diperlukan antarnegara.  Sebagai contoh, kerja sama regional ASEAN 
dapat memperkuat persatuan dan ketahanan antarnegara anggota. 
Adapun manfaat kerja sama antarnegara dapat diuraikan sebagai berikut.
a.	 Menciptakan perdamaian antarmasyarakat setiap negara. 
Jika negara yang berhubungan sudah damai, kedua negara tersebut dapat saling 
berorganisasi dan bekerja sama dalam banyak hal. Akibatnya, akan terjalin 
perdamaian dunia dan kesejahteraan masyarakat dunia pun akan meningkat.
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
171
b.	 Memperluas pasar internasional. 
Dengan adanya hubungan internasional, maka kerja sama antarnegara akan 
terjalin, termasuk kerja sama ekspor dan impor (perdagangan). Keberadaan 
hubungan internasional antarnegara akan meningkatkan luasnya target 
pasar bagi produk suatu negara sehingga kesempatan untuk mendapatkan 
tambahan pemasukan ekonomi akan semakin tinggi pula. Selain itu, negara-
negara yang saling bekerja sama akan semakin dekat dan akrab.
c.	 Kebutuhan dalam negeri akan terpenuhi. 
Dengan adanya hubungan internasional, setiap negara dapat memenuhi 
kebutuhan dalam negerinya, terutama kebutuhan yang tidak tersedia di 
negaranya. Hal tersebut dikarenakan adanya kerja sama untuk mengimpor 
barang-barang kebutuhan yang tidak dapat dipenuhi oleh negaranya sendiri.
Ayo, Berdiskusi!
Ada sejumlah tujuan dan manfaat kerja sama internasional.
1.	
Apa saja tujuan kerja sama internasional yang penting bagi Indonesia? 
2.	
Sejauh mana ketercapaian tujuan tersebut?
Untuk memperluas wawasan kalian tentang teori dan paradigma kerja sama 
internasional, silakan buka tautan berikut.
http://bitly.ws/wnhi
http://bitly.ws/wnhs
http://bitly.ws/wnhA  http://bitly.ws/wnhC
B.	 Geopolitik Indonesia sebagai Potensi 
Menjalin Kerja Sama Internasional
Apakah kalian pernah mendengar istilah geopolitik? Geo artinya bumi, 
sedangkan politik artinya kekuasaan. Geopolitik dapat berarti suatu studi yang 
mengkaji masalah-masalah geograȴ, sejarah, dan ilmu sosial dengan merujuk 
kepada politik internasional. Geopolitik mengkaji makna strategis dan politis 
suatu wilayah geograȴ yang mencakup lokasi, luas, serta sumber daya alam 
wilayah tersebut. Lokasi, luas, dan sumber daya alam merupakan tiga aspek 
penting geopolitik suatu negara.
172
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
1. Letak Indonesia yang Strategis secara Internasional 
Secara astronomis, Indonesia berada di antara 6° LU − 11° LS dan 95° BT − 141° 
BT. Batas wilayah Indonesia sebelah utara pada 6° 08' LU adalah Pulau Weh, 
sedangkan batas wilayah selatan pada 11° 15' LS adalah Pulau Rote. Untuk 
batas wilayah barat pada 95° 45' BT adalah Pulau Benggala, sedangkan batas 
wilayah timur pada 141° 05' BT adalah Sungai Fly, yaitu sungai yang berada 
di Emanuel Victor, Papua Nugini. Secara geograȴs, letak Indonesia berada 
di antara dua benua dan dua samudra. Benua Asia berada di sebelah utara, 
sedangkan Benua Australia di sebelah selatan. Samudra Pasiȴk berada di 
sebelah utara, sedangkan Samudra Hindia berada di sebelah selatan. 
Gambar 3.6 Peta Negara Indonesia
Sumber: Badan Informasi Geospasial. 2021
Berdasarkan letak astronomis dan geograȴs tersebut, dapat dikemukakan 
bahwa Indonesia memiliki posisi yang strategis untuk jejaring kerja sama 
internasional. Indonesia berada di persimpangan lalu lintas dunia yang 
memberikan kemudahan akses dalam membangun jejaring kerja sama 
internasional. Posisi di persimpangan lalu lintas dunia memberikan akses yang 
lebih mudah secara ekonomi untuk kerja sama dengan negara-negara di utara 
khatulistiwa dan negara-negara di selatan khatulistiwa. Dalam kerja sama 
tersebut terdapat keunggulan komparatif yang dapat memberi keuntungan 
bagi negara-negara lain yang hendak menjalin kerja sama dengan Indonesia.
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
173
Indonesia memiliki tipe iklim yang beragam jenisnya. Secara makro 
nasional, iklim Indonesia sesuai letak astronomisnya beriklim tropis dengan 
suhu yang rata-rata panas disertai musim hujan dan kemarau. Musim hujan 
berlangsung dari bulan Oktober−April dan musim kemarau berlangsung dari 
bulan April−Oktober. Di beberapa wilayah Indonesia musim hujan datang lebih 
awal dan di beberapa wilayah lain datang lebih akhir. Adapun secara mikro 
kewilayahan, Indonesia memiliki iklim yang beragam. Ada iklim hutan hujan 
tropis, tropik basah, dan iklim kering atau sangat kering.  Keragaman iklim 
tersebut menjadikan wilayah Indonesia sebagai wahana  bagi tumbuhnya 
beraneka ragam hayati. Sebagai contoh, Indonesia memiliki 25.000 spesies 
tumbuhan dan 400.000 spesies hewan dan ikan yang penting bagi dunia. 
2.	 Wilayah Indonesia yang Luas 
Badan Informasi Geospasial (BIG) menyajikan luas daratan wilayah Indonesia 
adalah 1.922.570 km² (1,2% dari luas daratan dunia) dan perairan 3.257.483 
km². Luas total wilayah Indonesia adalah 5.180.053 km². Secara internasional, 
luas daratan Indonesia berada pada urutan ke-15 setelah Rusia, Kanada, 
Tiongkok, Amerika Serikat, Brazil, Australia, India, Argentina, Kazakhstan, 
Aljazair, dan empat negara lainnya. Jika dibandingkan dengan luas Amerika 
Serikat, wilayah Indonesia membentang dari Seattle wilayah bagian paling 
barat hingga New York di bagian paling timur Negeri Paman Sam itu.  
Wilayah daratan Indonesia bervariasi, tidak hanya berupa dataran 
rendah, tetapi juga berupa dataran tinggi, pegunungan dan perbukitan, 
bahkan gunung api yang masih aktif. Berbagai jenis tanah dijumpai di daratan 
Indonesia, seperti tanah aluvial, regosol, latosol, andosol, podsolik, dan jenis 
tanah lainnya. Jenis-jenis tanah tersebut memiliki kesuburan yang berbeda-
beda dan kesesuaian lahan yang berbeda-beda pula. Ada jenis tanah yang 
subur, tetapi ada pula jenis tanah yang tidak subur. Berbagai jenis tanah 
tersebut memberikan potensi bagi tumbuhnya berbagai jenis tanaman yang 
diperlukan sebagai sumber daya alam yang dapat diperbarui (renewable) 
untuk memenuhi kebutuhan hidup penduduk. 
Wilayah perairan laut Indonesia juga beragam. Ada laut dangkal 
(transgresi), seperti Dangkalan Sunda di wilayah barat dan Dangkalan Sahul 
di wilayah timur. Ada pula laut dalam (ingresi) di antara kedua laut dangkal 
tersebut, seperti Laut Sulawesi, Laut Banda, dan sekitarnya. Oleh karena itu, 
tidak berlebihan kalau Indonesia juga disebut negara maritim karena luas 
perairan lautnya hampir mencapai tiga perempat daratan atau seluas 5,9 juta 
174
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
km². Garis pantainya mencapai 95.161 km, 
terpanjang kedua di dunia setelah Kanada 
(Arianto, 2020). 
Luas perairan laut dengan garis pantai 
yang 
demikian 
panjang 
menjadikan 
Indonesia memiliki sumber daya laut yang 
tinggi, seperti ikan, udang, mutiara, rumput 
laut, dan sejenisnya. Selain itu, juga terdapat 
hutan mangrove yang mencapai 4,25 juta 
ha atau 19% dari luas hutan mangrove 
dunia, terumbu karang mencapai 18% dari 
luas terumbu karang dunia, bibit udang, 
padang lamun, dan sebagainya.
Wilayah Indonesia yang demikian luas memberikan kesempatan yang 
besar pada negara-negara lain secara bilateral dan multilateral untuk menjalin 
kerja sama dengan Indonesia. Wilayah Indonesia terdiri atas 514 wilayah 
kabupaten dan kota (416 kabupaten dan 98 wilayah kota) yang potensial untuk 
menjalin kerja sama internasional. 
3.	 Sumber Daya Alam Indonesia yang Potensial 
Sebagai warga negara Indonesia, kita tentu merasa sangat bersyukur. Betapa 
tidak, negara kita dikaruniai potensi sumber daya alam yang melimpah 
jumlah dan keragamannya. Sumber daya alam tersebut menyebar di wilayah 
daratan dan perairan laut yang membutuhkan pengelolaan secara optimal 
dan berkelanjutan. 
Ada berbagai jenis sumber daya alam daratan dan perairan laut yang 
bernilai strategis. Sumber daya alam tersebut diperlukan oleh banyak negara 
untuk memenuhi kebutuhan industri, transportasi, dan kebutuhan rumah 
tangga warga negaranya. Misalnya batu bara, gas, nikel, besi, dan timah. Batu 
bara banyak diperlukan untuk menggerakkan industri strategis di Korea 
Selatan. Gas alam diperlukan untuk bahan baku industri di Jepang. Bauksit 
diperlukan bagi Tiongkok sebagai bahan baku pembuatan baterai. Berbagai 
jenis sumber daya alam laut juga banyak diperlukan negara-negara lain, 
misalnya benih udang, rumput laut, dan beberapa jenis ikan tertentu. 
Dengan demikian, dapat dikemukakan bahwa Indonesia memiliki 
geopolitik yang tinggi potensinya untuk menjalin kerja sama internasional. 
Indonesia memiliki letak yang strategis di persimpangan lalu lintas dunia, 
Gambar 3.7 Geopolitik Indonesia sebagai 
dasar dan kekuatan menjalin kerja sama 
internasional.
Sumber: Alim Wicaksono. ȴneartamerica.com (2017)
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
175
Indonesia juga memiliki wilayah yang luas, dan Indonesia memiliki potensi 
sumber daya alam yang besar, baik yang dapat diperbarui maupun yang tidak 
dapat diperbarui.    
Ayo, Berpikir Kreatif!
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
1.	
Silakan kalian mencari peta Indonesia. 
2.	
Lengkapilah peta Indonesia tersebut dengan informasi lokasi, luas, dan 
sumber daya alamnya. 
3.	
Bagaimana potensi geopolitik Indonesia berdasarkan lokasi, luas, dan 
sumber daya alamnya?
4.	
Permasalahan-permasalahan apa saja yang dapat diidentiȴkasi 
berdasarkan geopolitik Indonesia tersebut untuk menjalin kerja sama 
internasional. 
5.	
Gagasan-gagasan apa saja yang dapat kalian kemukakan untuk 
mewujudkan kerja sama Indonesia secara internasional.  
C.	 Kerja Sama Indonesia dalam Kancah 
Internasional 
Jika kalian mengamati pergaulan Indonesia dalam kancah internasional, tentu 
akan menjumpai kerja sama Indonesia dengan negara-negara lain secara 
individual, berkelompok secara kewilayahan, dan berkelompok secara bebas. 
Kerja sama Indonesia secara individual dengan masing-masing negara disebut 
kerja sama bilateral. Misalnya kerja sama Indonesia dengan Malaysia, Indonesia 
dengan Amerika Serikat, dan masih banyak lagi kerja sama Indonesia dengan 
negara-negara lain secara bilateral.
Selain Indonesia menjalin kerja sama secara bilateral, Indonesia juga 
menjalin kerja sama dengan negara-negara lain secara berkelompok 
kewilayahan dan non kewilayahan. Kerja sama Indonesia dengan negara-
negara lain yang dilandasi aspek kewilayahan disebut kerja sama regional. 
Misalnya kerja sama Indonesia dalam kelompok ASEAN, AFTA, dan sebagainya. 
Adapun kerja sama Indonesia dengan negara-negara lain secara berkelompok, 
tetapi tidak berada dalam suatu wilayah tertentu disebut kerja sama 
multilateral. Misalnya kerja sama Indonesia dalam kelompok G20 dan WTO. 
Baik kerja sama secara regional maupun multilateral, keduanya sama-sama 
diperlukan untuk kepentingan nasional meningkatkan ketahanan wilayah.     
176
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
1.	 Kerja Sama Indonesia dalam Kancah Bilateral
Kerja sama bilateral Indonesia dengan 
negara-negara 
lain 
di 
dunia 
telah 
berlangsung 
lama 
sejak 
Indonesia 
merdeka.  Kerja sama itu dimulai dari 
negara-negara yang terdekat letaknya, 
yaitu negara-negara yang berada di 
kawasan Asia Tenggara. Banyak sekali 
negara yang telah menjalin kerja sama 
bilateral 
dengan 
Indonesia. 
Berikut 
hanya sebagian saja yang disajikan dalam 
pembahasan ini. Selebihnya kalian dapat 
mempelajari secara mandiri. 
a.	 Kerja Sama Bilateral Indonesia dengan Negara-Negara di 
Kawasan Asia Tenggara
Indonesia menjalin kerja sama dengan banyak negara di wilayah Asia Tenggara. 
Negara-negara tersebut antara lain Malaysia, Singapura, Brunei Darussalam, 
Thailand, Vietnam, dan Kamboja. Tidak semua negara-negara tersebut dibahas 
secara eksplisit dalam buku ini, tetapi disajikan melalui tautan. Kalian dapat 
mempelajarinya dengan membuka tautan yang telah disediakan.
1)    Kerja Sama Bilateral Indonesia-Malaysia
Malaysia merupakan negara terdekat Indonesia. Luas Malaysia mencapai 
329.847 km2 dengan populasi sebesar 32.730.000 jiwa (Data World Bank, 2020). 
Secara astronomis, negara jiran ini terbagi menjadi dua bagian, yaitu Malaysia 
Barat yang berlokasi antara  1° LU – 7° LU dan 100° BT – 104° 02’ BT, dan 
Malaysia Timur yang berlokasi antara 1° LU – 7° LU dan 100° 41’ BT – 119° BT. 
Malaysia Barat berupa Semenanjung Malaysia dan Malaysia Timur (Borneo 
Malaysia) dipisahkan oleh Laut Tiongkok Selatan.  
Secara geologis, wilayah Malaysia Barat termasuk deretan Pegunungan 
Mediterania, pegunungan-pegunungan rendah yang tidak termasuk gunung 
berapi serta tutupan yang didominasi oleh hutan dan tanaman karet. Selain 
itu, Malaysia Barat juga terdiri atas banyak sungai dan dataran yang tanahnya 
berjenis aluvial. Untuk wilayah Malaysia Timur mempunyai kondisi geologis 
yang hampir homogen dengan Malaysia Barat, yaitu mencakup gunung dan 
hutan. Selain itu, Malaysia Timur masuk pada deretan Sirkum Pasiȴk dengan 
puncak gunung tertinggi di Malaysia, yaitu Gunung Kinabalu.
Gambar 3.8 Peta Negara Malaysia
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
177
Sesuai letaknya yang berada di dekat ekuator, Malaysia beriklim tropis 
dengan kelembapan udara yang tinggi dan cenderung panas. Suhu tahunan 
berkisar 24°−35°C dengan rata-rata curah hujan sekitar 2.000−2.500 mm per 
tahun. Curah hujan tinggi terdapat di wilayah utara dan barat. Iklim yang 
demikian disebabkan oleh awan monsun yang bergerak ke arah wilayah 
tersebut serta kelembabannya yang tinggi saat menjangkau daerah yang 
lebih jauh. Pada bulan Juni sampai September berlangsung musim kemarau, 
sedangkan bulan Desember sampai Maret berlangsung musim hujan.
Malaysia memiliki banyak potensi sumber daya alam. Untuk sektor 
perkebunan, komoditas yang besar produksinya adalah karet, kelapa sawit, 
kakao, lada, dan tembakau. Malaysia merupakan salah satu pengekspor 
terbesar karet dan minyak sawit di dunia. Untuk sektor pertambangan, minyak 
bumi dan timah merupakan dua sumber daya mineral utama Malaysia. Minyak 
bumi dan gas alam dihasilkan di ladang minyak lepas pantai Sarawak, Sabah, 
dan Terengganu. Selain itu, juga terdapat tambang tembaga, besi, batu bara, 
dan bauksit. 
Kondisi alam negara tetangga ini juga potensial untuk objek wisata. Ada 
pegunungan, sungai, dan perairan laut yang menarik dan indah. Selain itu, 
ada pula Gunung Kinabalu di Sabah, Air Terjun Kota Tinggi di Johor, Pantai 
Tanjung Aru di Sabah, dan Pulau Kapas di Terengganu. Di sana juga banyak 
objek wisata buatan yang diminati oleh wisatawan, seperti Batu Caves di 
Selangor dan Menara Kembar Petronas yang menjadi ciri khas Malaysia.
Hubungan bilateral Indonesia dengan Malaysia telah berlangsung lama. 
Malaysia memiliki beberapa persamaan dan perbedaan dengan Indonesia. 
Berdasarkan persamaan dan perbedaan tersebut dibangun kerja sama untuk 
saling menguntungkan negara masing-masing. Beberapa bidang kerja sama 
antara lain kerja sama ekonomi dan perdagangan, politik dan pertahanan, 
penerangan, serta sosial dan budaya.
a)    Kerja Sama Bidang Ekonomi dan Perdagangan 
Dalam bidang ekonomi dan perdagangan, kerja sama Indonesia dan 
Malaysia terbagi menjadi jasa, ekspor impor, dan investasi. 
(1)	 Dalam bidang jasa, banyak warga negara Indonesia yang bekerja 
di Malaysia. Saat ini jumlah Pekerja Migran Indonesia (PMI) legal 
diperkirakan lebih dari 1,1 juta jiwa yang tersebar di Semenanjung 
Malaysia dan Malaysia Timur (Sabah dan Sarawak). 
178
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
(2)	 Dalam bidang ekspor dan impor, Indonesia merupakan negara 
ke-11 terbesar tujuan ekspor Malaysia dengan nilai total US$5,22 
miliar (tahun 2007) atau naik 19% dibandingkan tahun 2006. 
Ekspor terdiri atas ekspor migas sebesar US$1,61 miliar (meningkat 
16,51%) dan nonmigas sebesar US$3,60 miliar (meningkat 20,15%). 
Total perdagangan bilateral (ekspor dan impor) Indonesia-Malaysia 
senilai US$11,50 miliar, meningkat 18,28% dibandingkan tahun 
2006. Komoditas impor utama Malaysia dari Indonesia antara lain 
elektronika, komponen kendaraan bermotor, kakao, dan karet.
(3)	 Dalam bidang investasi, Malaysia memiliki jumlah investasi 
sebesar 18% dari total jumlah investasi asing di Indonesia. Sektor 
pembangunan infrastruktur dan perumahan, telekomunikasi, serta 
asuransi diperkirakan akan menarik minat investor Malaysia ke 
Indonesia, selain industri otomotif dan pembangkit tenaga listrik. Di 
sektor perbankan, Malaysia mulai melakukan investasi di Indonesia 
sejak 2002 dengan berinvestasi di salah satu bank di Indonesia. Di 
sektor transportasi, Malaysia berinvestasi pada salah satu perusahaan 
penerbangan di Indonesia.
b)    Kerja Sama Bidang Politik dan Pertahanan
Dalam bidang politik dan pertahanan, kerja sama bilateral yang dilakukan 
antara lain sebagai berikut.
(1)	 Konsultasi tahunan tingkat kepala pemerintahan.
(2)	 Pembentukan Eminent Persons Group (EPG). Beberapa hal yang 
dibahas dalam kerja sama ini antara lain sebagai berikut.
•	 Penggunaan 
bahasa 
Indonesia/Melayu 
dalam 
pelaporan/
rekomendasi EPG kepada kepala pemerintahan. Penggunaan 
bahasa Inggris hanya sebagai referensi.
•	 Rencana penyelenggaraan Dialog Kesejarahan dan Dialog Budaya 
pada November 2008 di Batam.
•	 Pembahasan dan pembentukan tim kecil untuk menangani PMI 
yang dipekerjakan secara ilegal oleh Malaysia.
•	 Mendorong kerja sama antar-UKM dan Kadin kedua negara.
•	 Penyelenggaraan intermedia dialog secara berkala.
•	 Pelaksanaan kunjungan muhibah antara kalangan media. 
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
179
(3)	 General Border Committee (GBC) merupakan wadah kerja sama 
bilateral antara Indonesia dengan Malaysia dalam bidang militer-
pertahanan. Dampak positif kerja sama tersebut adalah terciptanya 
hubungan 
kedua 
angkatan 
bersenjata 
yang 
mengedepankan 
profesionalisme tentara, tetapi tetap proporsional dan kritis dalam 
menanggapi isu-isu di antara kedua negara.
c)    Kerja Sama Bidang Penerangan, Sosial, dan Budaya
Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di Kuala Lumpur berperan 
aktif dalam menggerakkan diplomasi kebudayaan, bekerja sama dengan 
institusi pemerintahan dan swasta. Sebagai contoh, penyelenggaraan 
promosi seni budaya Indonesia bekerja sama dengan hotel-hotel 
terkemuka di Malaysia dengan menampilkan suguhan seni budaya 
tradisional dan dekorasi khas Indonesia. Kerja sama dalam bidang 
penerangan contohnya penandatanganan kesepakatan bersama dalam 
bidang penerangan dan komunikasi melalui media radio dan televisi serta 
peningkatan pertukaran pegawai penerangan antara kedua negara. Selain 
itu, pembentukan Regional TV News Channel, joint photo exhibitions, dan 
mendorong exchange visit, serta pertukaran wartawan kedua negara. 
Ayo, Berdiskusi!
Indonesia dan Malaysia memiliki karakteristik yang hampir sama. Diskusikan 
secara berkelompok atau berpasangan tentang permasalahan berikut.
1.	
Untuk ke depan kerja sama bidang apa agar hubungan Indonesia dan 
Malaysia lebih menguntungkan dan berkelanjutan. 
2.	
Berikan alasannya.
2)    Kerja Sama Bilateral Indonesia-Singapura
Secara astronomis, Singapura terletak 
di antara 1° 17’ LU – 1° 30’ LU dan 103° 
38’ BT – 104° 25’ BT. Berdasarkan letak 
geograȴsnya, Singapura berada pada 
ujung 
selatan 
Semenanjung 
Melayu 
yang mempunyai luas sebesar 716 km2. 
Penduduk Singapura pada tahun 2021 
mencapai 5.454.000 jiwa. 
Gambar 3.9 Peta Negara Singapura
180
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Secara geologis, Singapura berada dalam kawasan Lempeng Eurasia. 
Puncak tertingginya adalah Timah Hill dengan ketinggian 162 meter. 
Singapura juga mempunyai perbukitan bernama Panjang dan Mandai. 
Bukit tersebut membentuk medan yang berlekuk-lekuk di tengah pulau dan 
mengandung batuan granit. Bagian timur pulau terdapat plato rendah yang 
terbentuk oleh erosi.
Singapura terletak di wilayah monsun khatulistiwa dengan iklim bercorak 
suhu tinggi dan curah hujan yang konstan sepanjang tahun. Rata-rata suhunya 
menurut Weather Spark per tahun bervariasi dari 25 °C sampai 32 °C, dan 
relatif jarang di bawah dari 24 °C atau di atas 33 °C.
Singapura tidak mempunyai banyak sumber daya alam. Hanya sebagian 
kecil dari wilayah Singapura digunakan untuk pertanian. Industri pada sektor 
perikanan hanya menyediakan sebagian dari total kebutuhan ikan segar. 
Namun, negara ini sangat maju dalam bidang perdagangan, bahkan termaju 
di Asia Tenggara. Letak Singapura yang strategis menjadikannya sebagai 
pelabuhan utama. Selain itu, fasilitas dan prasarana transportasi udara 
yang sangat baik menjadi potensi pada sektor pariwisata. Hotel dan pusat 
perbelanjaan menjadi investasi yang besar bagi pemerintah. Pusat hiburan, 
pusat perbelanjaan, dan daerah pantai yang telah direnovasi menjadi daya 
tarik utama bagi wisatawan. 
Indonesia sejak lama menjalin kerja sama dengan Singapura. Kerja sama 
kedua negara tersebut meliputi bidang ekonomi, pendidikan, kesehatan, 
pertahanan, masalah wilayah dan lingkungan, serta pariwisata.
a)    Kerja Sama Bidang Perdagangan dan Ekonomi
Volume perdagangan Indonesia-Singapura mencapai US$36 miliar 
(US$29,32 miliar AS). Singapura merupakan investor luar negeri teratas 
bagi Indonesia, dengan total kumulatif dari US$1,14 miliar pada 142 
proyek. Perdagangan antara kedua negara juga mencapai sekitar US$68 
miliar pada tahun 2010. Pada saat yang sama, ekspor nonmigas Indonesia 
ke Singapura adalah yang tertinggi di kawasan Asia Tenggara. Selain itu, 
dilakukan kesepakatan penghindaran pajak berganda atau tax treaty. 
Penguatan kerja sama dalam pelatihan industri 4.0, kerja sama dalam 
bidang investasi dan pengembangan sumber daya manusia, pembentukan 
Working Group on Batam-Bintan-Karimun and Other Special Economic 
Zones in Indonesia (Working Group on BBK and Other SEZs).  
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
181
b)    Kerja Sama Bidang Pendidikan 
Kerja sama dalam bidang pendidikan ini berupa pertukaran mahasiswa 
atau pendidikan tingkat tinggi yang dilakukan antar universitas antara 
Singapura dengan Indonesia. Selain itu, kerja sama dalam bidang vokasi 
pesantren. Tujuannya agar sumber daya manusia para santri dapat terus 
diperkuat dan dikembangkan.
c)    Kerja Sama Bidang Kesehatan
Terkait kerja sama dalam bidang kesehatan, pemerintah Indonesia dan 
Singapura bersepakat menjalin kerja sama dalam menangani merebaknya 
penyebaran virus Covid-19. Kemudian dalam bidang penelitian kesehatan, 
saling tukar informasi dan teknologi dalam rangka pencegahan dan 
penanganan kasus-kasus kesehatan.
d)    Kerja Sama Bidang Pariwisata
Singapura adalah sumber wisatawan asing terbesar bagi Indonesia, 
dengan jumlah 1.373.126 wisatawan Singapura mengunjungi Indonesia 
pada tahun 2010. Sebaliknya, Indonesia juga menjadi sumber wisatawan 
terbesar bagi Singapura, mencapai jumlah 2.592.222 wisatawan Indonesia 
yang mengunjungi Singapura pada 2011. Selain tujuan bisnis, wisatawan 
Indonesia tertarik ke Singapura sebagian besar untuk wisata belanja, 
wisata kota, dan pulau resort dengan taman tema. Sementara Singapura 
tertarik ke Indonesia sebagian besar untuk wisata alam dan budaya.
Ayo, Berdiskusi!
Singapura merupakan negara yang maju di Asia Tenggara. Diskusikan secara 
berpasangan tentang permasalahan berikut.
1.	
Kerja sama apa yang perlu pilih antara Indonesia-Singapura  untuk 
kemajuan Indonesia?
2.	
Berikan argumentasinya. 
b.	 Kerja Sama Bilateral dengan Negara-Negara di Kawasan Asia
Indonesia juga menjalin kerja sama bilateral dengan negara-negara di Asia. 
Ada beberapa negara yang disajikan dalam materi ini, tetapi ada juga negara-
negara yang disajikan dalam tautan. Silakan kalian buka tautan yang telah 
telah disediakan. Beberapa negara yang intensif dalam kerja sama bilateral 
tersebut antara lain kerja sama dengan Jepang, Tiongkok, dan Korea Selatan.
182
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
1)   Kerja Sama Bilateral Indonesia-Jepang
Jepang terletak di lepas pantai timur Asia. 
Negara industri maju ini merupakan 
negara kepulauan yang terdiri atas empat 
pulau utama, yaitu Hokkaido, Honshu 
(yang terbesar dan terpadat), Kyushu, dan 
Shikoku, serta lebih dari 3.500 pulau kecil. 
Jepang secara astronomis terletak di 
antara 30° LU − 47° LU dan 128° BT − 146° 
BT. Secara geograȴs, Negeri Sakura ini 
terletak di belahan Bumi Utara bagian 
paling timur Benua Eurasia. Kepulauan 
Jepang dipisahkan oleh Laut Jepang 
(Laut Timur) dari Benua Asia. Jepang 
bertetangga dengan Korea, Rusia, dan 
Tiongkok (Utami, 2021).  
Penduduk Jepang pada tahun 2022 ini diperkirakan mencapai 126.368.572 
jiwa. Jumlah tersebut turun 0,12% (149.291 jiwa) dibandingkan dengan jumlah 
penduduk tahun sebelumnya sebanyak 126.517.863 jiwa (Countrymeters, 2022). 
Jepang memiliki iklim subtropis dengan empat musim yang berbeda 
coraknya. Keempat musim tersebut adalah: 
a) 
musim semi, yang berlangsung pada bulan Maret−Mei;
b) musim panas, yang berlangsung pada bulan Juni−Agustus;
c) 
musim gugur, yang berlangsung pada bulan September−November; dan 
d) musim dingin, yang berlangsung pada bulan Desember−Februari.  
Jepang bagian timur memiliki musim panas yang panas dan lembab serta 
musim dingin dengan salju yang sangat lebat di sisi laut Jepang dan di daerah 
pegunungan. Jepang bagian barat memiliki musim panas yang sangat panas 
dan lembab dengan suhu mencapai 35 °C atau lebih serta musim dingin yang 
dingin hingga bersalju. Okinawa dan Amami memiliki iklim laut subtropis 
yang lebih hangat pada musim dingin dan sejuk pada musim panas. 
Sistem transportasi Jepang sangat maju dengan jaringan jalan dan rel 
kereta api mencakup hampir setiap bagian wilayah Jepang, bersamaan dengan 
layanan angkutan udara dan laut yang luas. Shinkansen atau disebut sebagai 
kereta supercepat adalah kereta yang berjalan dengan kecepatan maksimal 
250 sampai 300 km per jam. 
Gambar 3.10 Peta Negara Jepang
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
183
Jepang merupakan negara kepulauan yang dilalui dua arus laut, yaitu 
Kurosyiwo dan Oyasyiwo. Arus tersebut menjadikan perairan di laut Jepang 
lebih panas di musim dingin sehingga menjadi menjadi habitat ikan yang 
besar. Perairan teritorial Jepang dan zona ekonomi eksklusifnya adalah yang 
terbesar ke-6 di dunia, meliputi sekitar 4,5 juta kilometer persegi. Pasar ikan 
merupakan salah satu pasar grosir ikan terbesar di dunia, terutama untuk 
ikan beku, olahan, dan segar. Jepang memiliki lebih dari dua ribu pelabuhan 
perikanan termasuk Otaru, Nagasaki, Kushiro, dan Abashiri.
Selain perikanan, sumber daya alam utama lainnya ialah bidang pertanian. 
Pertanian dan perikanan adalah sektor utama ekonomi Jepang. Namun, hanya 
20% dari total luas lahan yang cocok untuk budi daya dan sektor pertanian 
bersubsidi tinggi. Ada kekurangan besar lahan pertanian di Jepang. Oleh 
karena itu, lahan yang tersedia dibudidayakan secara intensif. Sebagian besar 
sawah terdapat di pedesaan, terutama di dataran aluvial, lahan basah, dan 
lereng bertingkat. 
Demograȴ merupakan satu masalah sosial dan ekonomi yang dihadapi 
pemerintah Jepang. Sejak tahun 1970-an, angka kelahiran di Jepang menurun. 
Penurunan angka kelahiran tersebut berdampak terhadap penurunan kaum 
muda dalam memasuki angkatan kerja yang berakibat pada penurunan potensi 
produktivitas negara. Minimnya generasi muda, ditambah dengan rentang 
hidup yang sangat panjang, menciptakan rasio ketergantungan yang sangat 
tidak menguntungkan (Kelly, 2021). Namun, Jepang merupakan negara maju 
dalam bidang industri, pertanian, perikanan, dan teknologi. Hal ini tidak lepas 
dari lima etos kerja dalam masyarakat Jepang, yaitu kaizen (pengembangan 
dan perbaikan yang terus–menerus), bushido (prinsip-prinsip dan etos kerja 
ala seorang kesatria), meishi kokan (bertukar kartu nama), keishan (prinsip ini 
menekankan pentingnya perubahan dan peningkatan yang konsisten dalam 
bekerja), dan ganbatte (‘tetap semangat’ atau ‘lakukan yang terbaik’). 
Ada berbagai jenis kerja sama antara Indonesia dengan Jepang, yaitu 
sebagai berikut.
a)    Perdagangan dan Ekonomi
Jepang merupakan salah satu negara mitra dagang terbesar Indonesia. 
Kegiatan ekspor dan impor kedua negara terus meningkat hingga bernilai 
lebih US$23,6 miliar, sedangkan impor Indonesia dari Jepang adalah 
US$6,5 miliar  (tahun 2007). Komoditas ekspor Indonesia yang penting 
antara lain minyak, gas alam cair, batubara, udang, pulp, tekstil dan 
produk tekstil, mesin, perlengkapan listrik, dan lain-lain. Adapun barang-
184
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
barang yang diekspor Jepang ke Indonesia meliputi mesin-mesin dan suku 
cadang mobil, produk plastik dan kimia, baja, perlengkapan listrik, suku 
cadang elektronik, dan mesin alat transportasi.
Kerja sama dalam bidang ekonomi lainnya dilakukan dalam bentuk 
bantuan pembangunan pemerintah. Bantuan tersebut ditunjukkan 
terhadap negara-negara berkembang, seperti bantuan dana dan teknik 
yang dibutuhkan untuk pembangunan sosial ekonomi. Demikian pula 
halnya dukungan untuk membantu para korban bencana dan lain-lain.
b)    Investasi
Jumlah investasi Jepang di Indonesia dari tahun 1967 sampai 2007 
menduduki tempat tertinggi, yaitu mencapai 11,5%. Jepang telah 
mengoperasikan kurang lebih 1.000 perusahaan di Indonesia. Perusahaan-
perusahaan tersebut mempekerjakan lebih dari 32 ribu pekerja Indonesia 
yang menjadikan Jepang sebagai salah satu negara penyedia lapangan 
kerja terbanyak di Indonesia (Sumber: Kedubes Jepang)
c)    Energi
Kerja sama Indonesia dengan Jepang dalam bidang energi berupa 
peningkatan ketersediaan listrik di Indonesia, peningkatan kapasitas 
listrik Jawa-Bali, dan bantuan pembangunan kelistrikan dalam rangka 
menjawab perubahan iklim.
d)    Transportasi
Kerja sama Indonesia dengan Jepang dalam bidang transportasi berupa 
perbaikan kondisi jaringan distribusi di Indonesia dan permasalahannya, 
bantuan dalam mengatasi kemacetan lalu lintas Jakarta dan pembenahan 
distribusi barang, pembenahan jaringan transportasi antar kota besar, 
pengembangan rel kereta api menjadi kereta api ganda, dan pembangunan 
proyek kereta bawah tanah (MRT).
e)    Pertanian
Dalam bidang pertanian, Jepang memberikan bantuan sistem irigasi, 
pembenahan fondasi produksi pertanian, teknik produksi pertanian, 
strategi pertanian, serta penelitian dan pengembangan. 
f)    Pendidikan
Dalam bidang pendidikan, kerja sama dilakukan dengan pertukaran 
mahasiswa Jepang-Indonesia, pemberian beasiswa, dan program magang 
kerja bagi siswa atau mahasiswa Indonesia.
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
185
2)    Kerja Sama Bilateral Indonesia-Tiongkok
Republik 
Rakyat 
Tiongkok 
(RRT) 
merupakan negara daratan terluas ketiga 
setelah Kanada dan Rusia yang sangat 
berpengaruh secara internasional. Negeri 
Tirai Bambu itu memiliki luas wilayah 
9.596.960 km2 yang terbagi atas 9.326.410 
km2 daratan dan 270.550 km2 perairan 
(The World Factbook, 2018). 
Secara astronomis, RRT terletak di 
antara 18° LU – 54° LU dan 73° BT – 135° 
BT. Secara geograȴ, RRT berbatasan 
dengan Mongolia di bagian utara; India, 
Bhutan, dan Nepal di bagian selatan; 
serta 
berbatasan 
dengan 
Vietnam, 
Laos, dan Myanmar di bagian tenggara. 
Wilayah barat Tiongkok berupa tanah 
gurun, sedangkan wilayah timur berupa 
bebatuan, dataran, dan delta.
RRT membentang dari bagian timur Asia ke tepi barat Samudra Pasiȴk, dan 
lempeng tektoniknya terletak di margin tenggara lempeng Eurasia, di mana 
lempeng tersebut bertemu dengan lempeng pasiȴk dan lempeng Gandise-India. 
Tiongkok bervariasi dalam lingkungan geologi, proses sejarah geologi yang 
berbeda, dan geologi regional dengan karakteristik yang unik. Secara keseluruhan, 
lapisan telah berkembang sepenuhnya dengan berbagai jenis sedimentasi, dan 
tektoniknya rumit karena sabuk aktif dan zona stabil hidup berdampingan. 
Tiongkok tidak hanya salah satu wilayah ȴtur geologis yang signiȴkan, tetapi 
juga di antara wilayah untuk studi dalam hal tektonik, terutama evolusi tektonik 
kerak selama Mesozoikum dan Kenozoikum. Kegiatan geologi dan tektonik 
yang beragam tidak hanya memberikan kondisi yang menguntungkan untuk 
mineralisasi, tetapi juga membentuk topograȴ yang spektakuler.
Negara yang memiliki batas tembok besar (great wall) ini memiliki iklim 
yang didominasi oleh musim kemarau dan musim hujan yang basah. Pada 
musim dingin, berhembus angin utara yang datang dari daerah lintang tinggi 
yang dingin dan kering. Sementara pada musim panas, angin selatan datang 
dari daerah laut di lintang yang lebih rendah bersuhu hangat dan lembab 
(Fmprc, 2019). Suhu wajar di seluruh Tiongkok berkisar 10 sampai 22 °C (50−72 
°F) dan jumlah hujan yang terbatas (Weather & Climate, 2022). 
     Gambar 3.11 Peta Negara Tiongkok
186
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Tiongkok adalah produsen beras terbesar di dunia dan merupakan salah 
satu sumber utama gandum, jagung, tembakau, kedelai, kacang tanah, dan 
kapas. Negara ini adalah salah satu produsen terbesar di dunia dari sejumlah 
produk industri dan mineral termasuk kain katun, tungsten, dan antimon, 
serta produsen penting benang kapas, batu bara, minyak mentah, dan sejumlah 
produk lainnya. Sumber daya mineralnya mungkin termasuk yang terkaya di 
dunia tetapi hanya dikembangkan sebagian. 
Pada tahun 2022, penduduk Tiongkok diperkirakan lebih dari 1,4 
miliar jiwa, tepatnya  1.451.432.510 jiwa. Jumlah tersebut meningkat 0,52% 
(7.450.945 jiwa) dibandingkan dengan jumlah penduduk tahun sebelumnya 
sebanyak 1.443.981.565 jiwa (Countrymeters, 2022). Pada tahun 2021 
peningkatan penduduk alaminya positif, karena jumlah kelahiran melebihi 
jumlah kematian sebesar 7.840.820.  Rasio jenis kelamin dari total penduduk 
adalah 1.080 (1.080 laki-laki per 1.000 perempuan) yang lebih tinggi dari 
rasio jenis kelamin global. Rasio jenis kelamin global di dunia adalah sekitar 
1.016 laki-laki untuk 1.000 perempuan pada tahun 2021.
Tiongkok memanfaatkan keunggulan penduduknya sebagai sumber daya 
manusia yang unggul dan berusaha untuk menjadi pemimpin teknologi global 
dengan . Pemerintah menggunakan kebijakan yang dipimpin negara seperti 
Made in China 2025 atau Generasi Baru Rencana Pengembangan Kecerdasan 
Buatan. Salah satu tujuannya untuk meningkatkan kandungan domestik 
komponen inti dan bahan dalam manufaktur berteknologi tinggi hingga 70 
persen pada tahun 2025 (CEIP, 2019). Persaingan teknologi yang berkelanjutan 
antara Amerika Serikat (AS) dan Tiongkok membuat Negeri Tirai Bambu 
menambah urgensi untuk meningkatkan swasembada di berbagai sektor. 
Salah satunya adalah semikonduktor, yang sangat penting untuk segala hal 
mulai dari mobil hingga ponsel (CNN, 2021).
Kerja sama Indonesia dengan RRT telah lama berlangsung dan ada potensi 
semakin meningkat. Sesuai dengan Memorandum of Understanding (MoU) 
tahun 2015, ada sekitar delapan bidang kerja sama antara kedua negara, yaitu 
sebagai berikut.
a)    Kerja Sama Bidang Ekonomi 
Indonesia dan Tiongkok berkomitmen untuk saling memajukan 
perekonomian antara kedua negara. Pengusaha asal Tiongkok dapat 
berinvestasi di sektor infrastruktur di Indonesia dan meningkatkan 
produksi ekspor ke Tiongkok.
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
187
b)    Kerja Sama Bidang Transportasi 
Pemerintah RRT memberi bantuan untuk pembangunan kereta cepat 
Jakarta−Bandung.
c)    Kerja Sama Bidang Maritim dan SAR 
Pemerintah Tiongkok bersama-sama membantu tugas SAR dan Basarnas 
Indonesia dalam penanggulangan bencana alam.
d)    Kerja Sama dalam Pencegahan Pengenaan Pajak Ganda 
Indonesia dan RRT bersepakat untuk menghindari pajak ganda antara 
kedua negara. 
e)    Kerja Sama Bidang Antariksa 2015−2020 
Indonesia dan RRT telah membuat kesepakatan kerja sama pengembangan 
roket menuju antariksa melalui LAPAN dan Lembaga Antariksa RRT. 
f)    Kerja Sama BUMN dan Bank Pembangunan Tiongkok 
Pemerintah Indonesia dan RRT juga telah menyepakati kerja sama pada 
tingkat badan usaha negara. 
g)    Kerja Sama Bidang Industri dan Infrastruktur 
Kerja sama ini dengan dilakukan dengan mengadakan pembangunan 
infrastruktur antara Kementerian BUMN dengan Komisi Nasional 
Pembangunan dan Reformasi RRT. Ada kesepahaman untuk melakukan 
kerja sama dengan Tiongkok dalam program Belt and Road Initiative (BRI). 
3)   Kerja Sama Bilateral Indonesia-Korea Selatan
Korea Selatan merupakan negara di Asia 
Timur yang berada di bagian selatan 
Semenanjung Korea. Negara penghasil 
ginseng tersebut terletak di antara Laut 
Jepang (Laut Timur) di timur, Laut Kuning 
di barat, dan Selat Korea (jalur laut antara 
Korea Selatan dan Jepang di selatan). 
Korea 
Selatan 
memiliki 
perbatasan 
darat dengan Korea Utara di utara dan 
berbatasan dengan Laut Tiongkok dan 
Jepang (Nationsonline, 2021).
Gambar 3.12 Peta Negara Korea Selatan
188
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Secara astronomis, Korea Selatan terletak pada garis lintang 33°06’40” 
LU – 43°00’39” LU dan 124°11’00” BT – 131°52’42” BT. Wilayah Korea Selatan 
seluas 100.210 km2 (BNP2TKI, 2016). Secara geologis, Korea Selatan terdiri atas 
sebagian besar batuan Prakambrium (berusia lebih dari sekitar 540 juta tahun) 
seperti granit dan gneiss. Negara ini sebagian besar bergunung-gunung dengan 
lembah-lembah kecil dan dataran pantai yang sempit. Pegunungan Taebaek 
membentang dari utara ke selatan di sepanjang pantai timur Semenanjung 
Korea.
Korea Selatan memiliki iklim sedang dengan empat musim yang berbeda. 
Musim dingin biasanya berlangsung panjang dengan suhu udara yang dingin 
dan kering. Musim panas sangat singkat dengan suhu udara yang panas dan 
lembab. Misalnya suhu rata-rata Seoul pada bulan Januari adalah −5 oC sampai 
−2 °C dan pada bulan Juli suhu rata-rata sekitar 23 °C sampai 26 °C. Negara ini 
umumnya memiliki curah hujan yang cukup. Jarang curah hujan yang kurang 
dari 75 cm (29,5 inci) per tahun. Sebagian besar curah hujannya lebih dari 100 
cm (39,3 inci) per tahun (Weather & Climate, 2022). 
Pada tahun 2022, populasi Republik Korea diperkirakan 51.744.647 jiwa. 
Jumlah tersebut meningkat 0,48% (249.238 jiwa) dibandingkan dengan jumlah 
penduduk tahun sebelumnya, yaitu sebesar 51.495.409 jiwa (Countrymeter, 
2022).  Korea Selatan merupakan salah satu pusat keunggulan internasional 
untuk teknologi canggih. Secara khusus, nanoteknologi telah menyediakan 
mesin baru untuk pertumbuhan berkelanjutan serta solusi untuk berbagai 
masalah global, seperti perubahan iklim, eȴsiensi energi, sumber daya alam, 
dan agenda penting yang terkait erat dengan demograȴ. 
Korea Selatan merupakan pasar ekspor terbesar kelima Invest Alberta 
untuk pertanian dan pangan pertanian. Produk utama Alberta yang diekspor 
ke Korea Selatan adalah daging babi, minyak mentah, daging sapi, gandum, 
kentang olahan, lentil, kacang kering, minyak, lemak dan lilin, barli, biji 
minyak lainnya, serta jerami dan pakan ternak (investalberta.ca, 2022). 
Ada berbagai wujud kerja sama Indonesia dengan Korea Selatan, antara 
lain: 
a)    Politik
Tahun 2022 hubungan diplomatik Republik Indonesia-Republik Korea 
menginjak usia ke 49 tahun. Hubungan dan kerja sama bilateral 
memasuki babak baru pada kunjungan kenegaraan Presiden Moon Jae-in 
ke Indonesia tanggal 8–10 November 2017. Melalui “Republic of Korea-
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
189
Republic of Indonesia Joint Vision Statement for Co-Prosperity and Peace" 
kedua pemimpin negara sepakat untuk meningkatkan status kemitraan 
menjadi special strategic partnership, dengan fokus kerja sama pada 
empat area, yaitu: pertahanan dan hubungan luar negeri, perdagangan 
bilateral dan pembangunan infrastruktur, people-to-people exchanges, dan 
kerja sama regional dan global.
b)    Ekonomi
Berdasarkan Dokumen “RI-RoK Joint Vision Statement for Co-Prosperity 
and Peace" yang dikeluarkan di Istana Bogor tanggal 9 November 2017 
untuk bidang ekonomi, prioritas kerja sama yang disepakati antara lain:
•	
Meningkatkan komunikasi strategis pada tingkat tinggi melalui 
berbagai 
mekanisme 
konsultasi 
bilateral 
yang 
ada, 
ataupun 
membentuk mekanisme baru.
•	
Terus meningkatkan dan memperluas hubungan investasi dan 
perdagangan, termasuk untuk mencapai target perdagangan US$ 
30 miliar pada tahun 2022 serta mendorong peningkatan akses 
pasar produk-produk palm oil, buah-buahan dan produk perikanan 
Indonesia ke Korea Selatan.
•	
Pemerintah Indonesia mendorong perusahaan-perusahaan Korea 
Selatan untuk mengembangkan usaha dan investasi di Indonesia, 
khususnya dalam mendukung percepatan industrialisasi, pengembangan 
infrastruktur dan konektivitas, serta pertumbuhan dan pembangunan di 
daerah-daerah.
•	
Pemerintah Korea Selatan mendukung upaya Indonesia untuk 
memperkuat infrastruktur termasuk pengelolaan air, transportasi, 
perumahan 
rakyat, 
dan 
pembangkit 
tenaga 
listrik; 
dengan 
menggunakan Global Infrastructure Fund dan Economic Development 
Cooperation Fund.
•	
Kedua negara sepakat untuk memfasilitasi investasi di bidang-bidang 
pertumbuhan baru (new growth engine) seperti pariwisata, content 
industry, energi ramah lingkungan, kesehatan dan jasa pelayanan 
medis, dan teknologi informasi.
•	
Memulai kerjasama triangular untuk membantu pembangunan di 
negara ketiga.
190
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Korea Selatan merupakan salah satu negara sumber investasi yang 
strategis bagi Indonesia dan hal tersebut juga turut didukung dengan 
statistik yang menunjukkan bahwa Indonesia juga merupakan salah satu 
tujuan investasi Korea Selatan yang penting di luar negeri, dengan nilai 
investasi sebesar USD 8,5 miliar. Dari data statistik, Indonesia menempati 
urutan ke-2 setelah Vietnam di antara 8 negara ASEAN (19.10%) dan ke-3 
dari 91 negara tujuan investasi Korea Selatan di dunia (7,47%). 
Beberapa produk Indonesia yang permintaannya meningkat adalah 
produk plywood, minyak nabati, alas kaki, dan produk setengah jadi 
dari besi dan baja. Produk nonmigas utama ekspor Indonesia ke Korea 
Selatan didominasi oleh produk primer seperti batu bara, karet alam, bijih 
tembaga, pulp wood, dan lain-lain. Di samping produk-produk tersebut, 
produk yang cukup berpotensi di pasar Korea Selatan antara lain: makanan 
olahan, produk perikanan, kopi, alas kaki, furniture, plywood, produk tekstil 
termasuk benang, charcoal, wood pellet, dan palm kernel shell.
c)    Sosial budaya
Bidang Pariwisata
Jumlah wisatawan Korea Selatan ke Indonesia pada 2018 berjumlah 
358.885 orang, mengalami penurunan sebesar 15,28% dibanding tahun 
sebelumnya yang berjumlah 423.191 orang. Sementara wisatawan 
Indonesia yang berkunjung ke Korsel pada 2018 berjumlah 249.067, 
mengalami peningkatan 7,9% dibanding tahun 2017 yang berjumlah 
230.837 orang. Dalam lima tahun ke depan, wisatawan Republik Korea yang 
berkunjung ke Indonesia diproyeksikan akan mengalami peningkatan. 
Hal tersebut dikarenakan semakin banyaknya media Republik Korea yang 
menjadikan Indonesia sebagai tempat syuting berbagai variety show dan 
liputan mengenai tempat wisata maupun budaya Indonesia di TV lokal 
Republik Korea.
Bidang Pendidikan
Kedua negara telah melakukan pertukaran guru dan tenaga pengajar, 
pertukaran ahli di bidang primary and secondary education, kerja sama 
antaruniversitas/sekolah, recognition of degrees, human resources 
development, pemberian beasiswa, joint research, dan penyelenggaraan 
seminar/konferensi/pameran. Saat ini tercatat dua universitas di Republik 
Korea yang memberikan pengajaran studi mengenai Indonesia, yaitu 
Hankuk University for Foreign Studies (HUFS) dan Busan University for 
Foreign Studies (BUFS). Menurut data per November 2019 menunjukkan 
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
191
jumlah mahasiswa Indonesia yang sedang menempuh studi di Republik 
Korea sebesar 1.500 orang. 
Kerja Sama Antarkota/Provinsi
Dimensi hubungan kerja sama Indonesia dan Republik Korea tidak hanya 
terjalin di tataran pusat tetapi juga di daerah-daerah. Tercatat setidaknya 
terdapat 22 bentuk kerja sama antarkota/provinsi di Indonesia dengan 
kota/provinsi di Republik Korea yang terdiri dari 14 sister city dan 8 
(delapan) kerja sama dalam bentuk friendship. 
Kegiatan Promosi Seni dan Budaya oleh KBRI Seoul
KBRI Seoul secara aktif melakukan promosi seni dan budaya Indonesia ke 
berbagai kalangan di Republik Korea melalui kegiatan-kegiatan berkala di 
antaranya adalah:
•	
Indonesian Day di sekolah-sekolah dan museum;
•	
Kelompok Tari Tradisional Indonesia (KTTI) yang berlatih setiap hari 
Sabtu di KBRI Seoul;
•	
pembukaan kelas gamelan untuk masyarakat Republik Korea;
•	
memberikan kelas gamelan di Seoul Institute of the Arts;
•	
Kelas Bahasa Indonesia di KBRI Seoul dan Institusi-Institusi di Republik 
Korea;
•	
penyelenggaraan lomba – lomba seperti lomba karya tulis ilmiah dan 
lomba pidato Bahasa Indonesia;
•	
Penyelenggaraan kegiatan-kegiatan yang bekerja sama dengan Perpika 
dan kelompok masyarakat;
•	
mengikuti festival atau pameran budaya (termasuk kuliner) atau 
pariwisata;
•	
cooking demo dengan chef dari Indonesia;
•	
panggung kesenian saat perayaan Idul Fitri; dan;
•	
Familiarization Trip.
d)    Kekonsuleran, Imigrasi dan Ketenagakerjaan 
Untuk memenuhi kebutuhan sektor industri yang sebagian besar adalah 
usaha kecil dan menengah, maka dibukalah pintu masuk bagi tenaga kerja 
asing. Indonesia mulai mengirim pekerja migran Indonesia (PMI) ke Korea 
Selatan sejak tahun 1994 melalui mekanisme yang disebut Industrial Trainee 
Program. Baru tahun 2004 Korea Selatan menerima secara resmi kehadiran 
tenaga kerja asing melalui skema Employment Permit System (EPS).
192
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Jumlah warga negara Indonesia yang berada/tinggal di Republik Korea 
berdasarkan catatan KBRI Seoul per 28 Februari 2019 berjumlah 42.043 
orang. Di Korea Selatan terdapat lebih dari 90 organisasi WNI-PMI, seperti 
Komunitas Muslim Indonesia (KMI) yang mengoordinir 57 masjid-mushola; 
Persekutuan Gereja Indonesia di Korea (PGIK) yang mengoordinir 18 gereja; 
Indonesian Community Center (ICC); 32 paguyuban (organisasi berdasarkan 
daerah); Forum Komunikasi Masyarakat Indonesia Daegu (FKMID); dan 
komunitas lainnya.
e)    Militer dan Pertahanan 
Dengan meningkatnya hubungan diplomatik antara Pemerintah RI dengan 
Republic of Korea (ROK) memberikan dampak terhadap peningkatan 
hubungan militer dan pertahanan. Hal tersebut ditandai dengan kerja 
sama pengadaan alutsista dari industri pertahanan Korea Selatan untuk 
memenuhi kebutuhan alutsista TNI. Pembelian alutsista bagi TNI berupa 
Panser Tarantula untuk TNI AD, Submarine Changbogo Class untuk TNI 
AL, dan pesawat latih tempur T-50i Golden Eagle serta pesawat latih 
ringan KT-1B untuk TNI AU. Pihak Korea juga membeli alutsista dari 
Pemerintah RI berupa pesawat CN-235 untuk digunakan oleh Republic of 
Korea Air Force (ROKAF) dan Korean Coast Guard (KCG) sebagai bentuk 
imbal dagang.
c.	 Kerja Sama Bilateral dengan Negara-Negara di Kawasan 
Amerika 
1)    Kerja Sama Bilateral Indonesia–Kanada
Letak astronomis Kanada berada pada 
50°  LU − 80° LU dan 20° BB − 140° BB. 
Secara geograȴs, Kanada terletak di 
antara Amerika Serikat dan Samudra 
Arktik, serta terletak di antara Alaska 
dan Samudra Pasiȴk. 
Sebagian besar wilayah Kanada 
berada di daerah Arktik. Wilayah terpadat 
berada di Sungai Saint Lawrence atau di 
bagian timur Kanada. Daerah tersebut 
sebagian besar diisi oleh daratan yang 
subur dengan tingkat pertumbuhan 
yang tinggi. Wilayah Kanada bagian 
Gambar 3.13 Peta Negara Kanada
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
193
utara didominasi oleh danau dan sungai-sungai. Bahkan menurut penelitian, 
hampir 60% danau dunia terletak di Kanada. Di bagian barat Kanada terdapat 
padang rumput atau sabana yang luas dan datar. Wilayah tersebut terdiri atas 
beberapa provinsi, yaitu Alberta, Manitoba, dan Saskatchewan. Bagian utara 
Kanada didominasi oleh hutan tundra dan konifer. Beberapa pegunungan 
yang terdapat di Kanada, yaitu Rocky, Muskwa Rangers, Fairholme Range, 
Hart Rangers, Palliser Range, High Rock, Sawback Range, dan lain-lain. Negara 
ini memiliki lebih dari 20 pegunungan dengan ketinggian yang bervariasi. 
Gunung tertinggi di Kanada adalah Gunung Logan di wilayah Yukon. 
Jumlah penduduk Kanada pada tahun 2020 sebanyak 38,25 juta jiwa 
(wikipedia.com 2021). Peningkatan populasi di Kanada dibagi menjadi dua 
komponen, yaitu peningkatan secara alami dan peningkatan akibat imigrasi. 
Imigrasi merupakan penyumbang terbesar peningkatan populasi di Kanada. 
Saat ini imigrasi mulai menggantikan pertumbuhan alami sebagai faktor 
utama pertumbuhan penduduk Kanada.
Kanada memiliki wilayah yang sangat luas sehingga memiliki berbagai 
macam iklim. Arus laut memiliki peran penting dalam mempengaruhi iklim, 
seperti air hangat arus teluk di Atlantik dan arus Alaska di Pasiȴk. Dua pertiga 
bagian utara Kanada memiliki iklim yang mirip dengan Skandinavia Utara, 
dengan musim dingin yang sangat dingin dan musim panas yang pendek. 
Daerah selatan tengah daratan dalam memiliki iklim kontinental yang khas, 
yaitu musim dingin yang sangat dingin, musim panas yang terik, dan curah 
hujan yang relatif jarang. Ontario Selatan dan Quebec memiliki iklim dengan 
musim panas yang lembab dan panas, serta musim dingin bersalju, mirip 
dengan iklim di Midwest Amerika. Suhu terendah yang pernah dicatat adalah 
−63 °C di Snag, Yukon pada tahun 1947. Adapun suhu terpanas saat musim 
panas adalah 45 °C di Middle dan Yellow Grass pada tahun 1937.  
Kanada sebagai negara terbesar kedua di dunia, memiliki sumber daya 
alam yang sangat besar. Sektor ini sebagian besar didorong oleh sektor 
kehutanan, perikanan, pertanian, pertambangan, dan energi. Pasar minyak 
dan gas Kanada terbukti sangat menguntungkan, dengan cadangan minyak 
terbesar ke-3 di dunia dan cadangan gas alam terbesar ke-18 di dunia. 35% 
perusahaan minyak dan gas dunia berada di Alberta, Kanada. Sektor lain 
seperti hutan merupakan sumber utama kekayaan bagi masyarakat Kanada. 
Pada tahun 2013, produksi di sektor kehutanan menyumbang $19,8 miliar 
atau 1,25% PDB riil Kanada. Dalam konteks global, Kanada memiliki neraca 
perdagangan produk hutan terbesar di dunia C$19,3 miliar (Kemlu.go.id). 
194
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Menurut data sumber daya alam Kanada, pada tahun 2014 sumber daya alam 
Kanada menyumbang 1,8 juta pekerjaan bergaji tinggi dan menyumbang $26 
miliar USD pendapatan bagi pemerintah (2014). Permasalahan lingkungan 
utama di Kanada saat ini adalah dampak perubahan iklim yang semakin 
terasa, polusi udara, dan pencemaran lingkungan akibat pertambangan.
Kerja sama yang dilakukan pemerintah Indonesia dengan Kanada meliputi 
bidang politik, ekonomi, pendidikan, sosial budaya, dan pariwisata.
a)    Kerja Sama Bidang Politik
Kerja sama Indonesia dengan Kanada dalam bidang politik diwujudkan 
dalam bentuk penandatanganan Deklarasi Bersama tentang Peningkatan 
Konsultasi Bilateral. Hubungan bilateral kemudian mengarah kepada 
kemitraan yang lebih komprehensif melalui peluncuran Rencana Aksi 
Indonesia-Kanada 2014−2019. Plan of Action adalah peta jalan untuk 
meningkatkan hubungan bilateral kedua negara di berbagai bidang, 
mulai dari politik, pertahanan dan keamanan, ekonomi, pembangunan, 
sosial budaya, ilmu pengetahuan, teknologi dan pendidikan hingga 
bidang strategis lainnya untuk Indonesia dan Kanada. Selanjutnya, 
kerjasama politik antara kedua negara juga dilakukan pada tataran 
legislatif. Indonesia dan Kanada bekerja bersama dalam forum regional 
dan internasional, seperti dalam kerangka Kerja Sama Ekonomi Asia-
Pasiȴk (APEC), Forum Regional ASEAN (ARF), G20, dan PBB. Indonesia dan 
Kanada juga memberikan dukungan timbal balik di forum internasional 
lain yang keduanya merupakan negara anggota. 
b)    Kerja Sama Bidang Ekonomi
Dalam kurun waktu lima tahun terakhir, volume perdagangan kedua 
negara mencapai nilai tertingginya pada tahun 2018 dengan total volume 
perdagangan mencapai US$3,015 miliar. Pada tahun 2016, Indonesia 
berhasil mencetak surplus perdagangan sebesar US$122 juta. Pada tahun 
2017, volume perdagangan antara kedua negara mengalami kenaikan 
hingga mencapai US$2,665 miliar. Pada tahun tersebut Indonesia kembali 
mencetak surplus perdagangan sebesar US$1 juta terhadap Kanada dengan 
total impor sebesar US$1,333 miliar. Hal ini belum berlanjut pada periode 
2018 dan 2019. Peningkatan perdagangan antara Indonesia dengan Kanada 
didominasi oleh produk karet, apparel, suku cadang peralatan elektronika 
dan mesin, nikel, alas kaki, furniture, kakao, kopi, dan lain-lain. Sementara 
itu, Indonesia melakukan impor dari Kanada untuk produk-produk 
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
195
perdagangan sereal, pupuk, peralatan elektronik, aluminium, bijih besi, 
dan lain-lain (Sumber: Asia Paciȴc Foundation of Canada).
Pada tahun 2019, Kanada menempati peringkat ke-14 dari 126 negara 
investor asing Indonesia. Sementara pada tahun 2018, Kanada menempati 
posisi ke-20 dari 129 negara investor asing Indonesia. Indonesia merupakan 
negara tujuan investasi langsung Kanada terbesar kedua di kawasan 
Asia Tenggara dengan total nilai investasi mencapai C$3,2 miliar (2018). 
Sektor tujuan investasi Kanada di Indonesia utamanya adalah sektor 
pertambangan, jasa keuangan dan ȴnansial, perhotelan dan restoran, serta 
infrastruktur dan telekomunikasi. Sementara berdasarkan data Global 
Affairs Canada yang diolah dari Statistics Canada, total investasi langsung 
Indonesia di Kanada adalah C$ 84 juta (2018). Investasi langsung Indonesia 
di Kanada terdapat pada sektor pertambangan, industri kertas, dan jasa. 
c)    Kerja Sama Bidang Pendidikan, Sosial Budaya, dan Pariwisata
KBRI Ottawa telah memfasilitasi kerjasama pendidikan tinggi antara 
Kanada dan Indonesia. Sejumlah kerja sama telah terjalin, antara lain 
McGill University dan Kementerian Sosial RI (tahun 2014), University 
of Ottawa dan Kementerian Agama RI (tahun 2015), McGill University 
dan Kementerian Agama RI (tahun 2015), serta Carleton University 
dan Kementerian Agama RI (tahun 2016). Setiap tahunnya, Indonesia 
menawarkan beasiswa Darmasiswa kepada mahasiswa Kanada, yang 
berfokus pada seni budaya dan bahasa Indonesia. Selain Darmasiswa, 
Indonesia juga menawarkan Beasiswa Seni dan Budaya Indonesia (BSBI) 
yang berlangsung selama 3 (tiga) bulan yang terdiri atas pelatihan dan 
pendidikan seni dan budaya Indonesia.
KBRI Ottawa secara aktif berpartisipasi dalam berbagai kegiatan 
budaya, khususnya di wilayah ibu kota dan Provinsi Quebec dalam rangka 
memperkenalkan dan menghadirkan budaya Indonesia kepada publik 
setempat. KBRI Ottawa memberikan dukungan berbagai komunitas 
Indonesia dan Friends of Indonesia dalam upaya mereka mempromosikan 
seni dan budaya Indonesia melalui berbagai kegiatan dan festival. Beberapa 
bentuk partisipasi dan dukungan kegiatan sosial budaya, yaitu partisipasi 
dalam rangkaian perayaan Asian Heritage Month, parade budaya Canada 
Day di Montreal setiap tanggal 1 Juli, dan dukungan terhadap berbagai 
festival multikultural lainnya seperti di Quebec dan Fredericton.
Pariwisata Indonesia terus menjadi daya tarik bagi turis asal 
Kanada. Selama lima tahun terakhir, jumlah wisatawan asal Kanada 
196
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
yang mengunjungi Indonesia terus meningkat dengan rata-rata 10% 
setiap tahunnya, yaitu 68.432 (2014), 74.212 (2015), 86.804 (2016), 96.193 
(2017) dan 97.908 (2018). KBRI Ottawa terus mempromosikan pariwisata 
Indonesia melalui berbagai wadah promosi, seperti partisipasi dalam 
pameran pariwisata (Ottawa Travel and Vacation Show and International 
Tourism and Travel Show) serta promosi gabungan bekerja sama dengan 
komunitas Indonesia dan Friends of Indonesia di Kanada.
2)   Kerja Sama Bilateral Indonesia-Amerika Serikat
Letak astronomis Amerika Serikat berada 
pada 24° 33’ LU–70° 23’ LU dan 66° BB–172° 
BB. Hal ini menjadikan seluruh wilayah 
Amerika Serikat terletak di belahan 
bumi utara dan barat. Secara geograȴs, 
Amerika Serikat berada di kawasan 
Amerika Utara. Wilayah daratan yang 
ada di Amerika Serikat terpisah menjadi 
Amerika Serikat, Hawaii, dan Alaska. 
Keadaan geograȴs Amerika Serikat 
bagian barat didominasi oleh Pegunungan Rocky, Sierra Nevada, dan Cascade. 
Di bagian baratnya terdapat lembah terjal yang disebut Grand Canyon dan 
terdapat dataran rendah yang sempit terbentang dari utara sampai selatan (di 
pantai Samudra Pasiȴk). Bagian timur terdiri atas dataran rendah yang sangat 
subur dan pegunungan lipatan tua, yaitu Pegunungan Appalachia. Di antara 
Pegunungan Appalachia dan Pegunungan Rocky terbentang dataran rendah 
yang luas, yaitu dataran rendah Mississippi yang subur yang disebut Great 
Plains. Di bagian utara, yang berbatasan dengan Kanada, terdapat sejumlah 
danau besar yang dikenal Great Lakes. Alaska dan Hawaii merupakan negara 
bagian Amerika Serikat yang terpisah dari negara bagian lainnya. Bentang 
alam Alaska terdiri atas pegunungan yang merupakan kelanjutan dari 
Pegunungan Rocky.
Amerika Serikat memiliki luas sebesar 9,834 juta km2. Amerika Serikat 
merupakan negara dengan jumlah penduduk terbesar ketiga di dunia setelah 
Tiongkok dan India, yaitu mencapai 331,9 juta penduduk pada tahun 2021 
(wikipedia.org). Penduduk aslinya adalah suku Indian yang menurut beberapa 
ahli sejarah berasal dari Eurasia yang bermigrasi antara 65.000–25.000 tahun 
yang lalu. Migrasi terakhir terjadi sekitar 12.000 tahun yang lalu. Jumlah 
penduduk Indian sebelum kedatangan bangsa Eropa diperkirakan 2–8 juta 
Gambar 3.14 Peta Negara Amerika Serikat
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
197
jiwa. Selain Indian, juga terdapat orang Eskimo di Alaska yang jumlahnya 
relatif kecil. Sebagaimana negara maju lainnya, sebagian besar penduduk 
Amerika Serikat bekerja di luar sektor pertanian atau yang mengandalkan 
sumber daya alam. Komposisi penduduk berdasarkan sektor pekerjaannya 
adalah sektor manajerial, profesional, dan teknik (34,9%); penjualan dan 
perkantoran (25%); manufaktur, transportasi, dan keahlian (22,9%); serta 
sektor jasa lainnya (16,5%). Sektor pertanian, kehutanan, dan perikanan hanya 
digeluti oleh sebagian kecil (0,7%) penduduknya.
Secara umum, Amerika Serikat mengalami empat musim, yaitu musim semi, 
panas, gugur, dan dingin. Suhu udara pada musim dingin dapat mencapai −30 °C 
dan suhu pada musim panas dapat mencapai 27 °C di sebagian besar wilayahnya. 
Pada daerah gurun dapat mencapai 43 °C. Di Alaska, suhu udara lebih rendah 
karena letaknya dekat kutub. Suhu di wilayah ini dapat mencapai −21 °C sampai 
−30 °C pada musim dingin. Wilayah Amerika Serikat memiliki iklim yang cukup 
variatif, yaitu sebagai berikut.  
•	
Iklim laut sedang yang basah, terdapat di antara pantai barat di bagian 
utara.
•	
Iklim subtropis, terdapat di dataran pantai bagian selatan dan di sebagian 
besar wilayah Amerika Serikat.
•	
Iklim kering (stepa), terdapat di Dataran Tinggi Colorado, Great Basin, dan 
Central Plain. Padang rumput di Amerika Serikat ini disebut prairi.
•	
Iklim laut sedang, terdapat di Amerika Serikat bagian timur.
•	
Iklim dingin, terdapat di sebagian wilayah Alaska.
•	
Iklim laut tropis, terdapat di Kepulauan Hawaii.
Sebagai negara kontinental, Amerika Serikat memiliki lahan yang sangat 
luas, bahkan dapat dikatakan hampir 47% lahan di Amerika Serikat masih 
digunakan untuk lahan pertanian. Dalam pelaksanaannya, lahan-lahan 
tersebut dikonsentrasikan dalam beberapa produk unggulan sebagai berikut.
•	
Kawasan lahan gandum yang disebut wheat belt, dapat dibedakan atas 
gandum musim dingin yang terletak di Kansas dan gandum musim semi 
yang terletak di Montana, North Dakota dan South Dakota.
•	
Kawasan lahan kapas yang disebut cotton belt, merupakan penghasil kapas 
terbesar di dunia, terdapat di Texas, Alabama, Georgia, dan Lousiana.
•	
Kawasan lahan jagung yang disebut corn belt, terletak di daerah Ohio, 
Iowa, Minnesota, Missouri, dan Indiana.
198
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Amerika Serikat juga mengembangkan pertanian secara umum, seperti 
perkebunan tembakau di Tennessee dan Virginia, perkebunan tebu di muara 
Sungai Mississippi, serta sayur dan buah-buahan. Peternakan di Amerika 
Serikat tergolong sangat maju. Hal ini disebabkan karena negara ini memiliki 
padang rumput yang luas (prairi). Hewan ternak di Amerika Serikat antara lain 
sapi, kuda, domba, babi, dan unggas. Hasil ternak utama adalah daging, kulit, 
wol, susu, dan telur. Adapun perikanan dikembangkan secara besar-besaran 
di wilayah Samudra Atlantik. Selain bidang pertanian, Amerika Serikat juga 
memiliki berbagai barang tambang, antara lain sebagai berikut.
•	
Batu bara merupakan bahan tambang mineral terbesar di Amerika Serikat. 
Lokasi penambangannya membentang dari Alabama hingga Pensylvania.
•	
Minyak bumi. Cadangan minyak bumi Amerika Serikat tersebar di wilayah 
Ohio, Texas, Oklahoma, Pennsylvania, dan California.
•	
Bijih besi banyak ditemukan di sepanjang Pegunungan Mesabi di dekat 
Danau Superior atau yang lebih dikenal bagian dari Perisai Kanada
•	
Emas, terdapat di Nevada, Sacramento, dan Colorado.
•	
Tembaga, timah, dan bauksit banyak ditemukan di Arkansas, Arizona, dan 
Montana.
Berdasarkan potensi negara yang dimiliki oleh Amerika Serikat dan 
kedudukannya sebagai negara superpower, kerja sama bilateral perlu 
dilakukan. Kerja sama bilateral yang dilakukan antara Indonesia dan Amerika 
meliputi bidang ekonomi, politik dan keamanan, serta budaya.
a)    Kerja Sama Bidang Ekonomi
Hubungan kerja sama antara Indonesia dan Amerika Serikat secara 
kemitraan komprehensif dimulai sejak tahun 2010 oleh Presiden Susilo 
Bambang Yudhoyono dan Presiden Barack Obama, dengan tercapainya 
kemitraan menyeluruh Comprehensive Partnership Agreement (CPA), 
US-Indonesia Trade and Investment Dialogue, Commercial Dialogue, dan 
Overseas Private Investment Corporation (OPIC). Dalam sektor ekonomi, 
hubungan antara Indonesia dan Amerika Serikat mengalami peningkatan 
pada bidang perdagangan dan investasi. Pembentukan Indonesia-US 
Investment Alliance antara US Chamber of Commerce dengan Kamar 
Dagang dan Industri (Kadin) dan Asosiasi Pengusaha Indonesia (Apindo) 
merupakan bukti meningkatnya investasi Amerika Serikat di Indonesia.  
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
199
b)    Kerja Sama Bidang Politik dan Keamanan
Dalam bidang politik dan keamanan, Indonesia dan Amerika telah 
mengadakan 200 jenis latihan bersama dan pengiriman 300 personel ke 
Amerika Serikat, terutama ke United States Paciȴc Command (USPACOM) 
untuk mengikuti pelatihan militer dalam kerja sama Army to Army, Navy 
to Navy, dan Airman to Airman. Selain itu, beberapa agenda yang dibahas 
dalam kerja sama tersebut meliputi terorisme, bencana alam (gempa 
bumi, erupsi gunung berapi, dan tsunami), bencana akibat kelengahan 
manusia, pelanggaran perbatasan, serta wabah penyakit (ȵu burung, 
SARS, MERS, dan ebola). Program Foreign Military Sales (FMS) merupakan 
salah satu bentuk kerja sama Indonesia dengan Amerika Serikat dalam 
bidang militer dengan dikirimnya lima unit pesawat F-16. Pada tahun 2014, 
telah diselenggarakan lima kali pelatihan anti teror yang diselenggarakan 
di Amerika Serikat. Pelatihan tersebut diikuti oleh 100 anggota Polri 
dari satuan Brimob, Gegana, dan Densus 88. Workshop Hukum Militer 
merupakan salah satu wujud implementasi dari Kerja Sama Pertahanan 
Komprehensif antara Kementerian Pertahanan RI dan Departemen 
Pertahanan Amerika Serikat. 
c)    Kerja Sama Bidang Budaya 
Seiring berkembangnya kebudayaan dunia dan globalisasi, Kementerian 
Luar Negeri Republik Indonesia telah mengadakan program Beasiswa 
Seni dan Budaya Indonesia (BSBI). Tujuan dari diadakannya program 
BSBI tersebut tidak lain untuk memperkenalkan ragam identitas dan 
kepribadian bangsa Indonesia kepada negara-negara lain. Para alumni 
dari program BSBI yang berasal dari berbagai negara tersebut telah 
memberikan kontribusi terhadap upaya promosi Indonesia yang 
dilakukan oleh perwakilan Indonesia di luar negeri. Program lain seperti 
program American Batik Exhibition merupakan salah satu rangkaian 
kegiatan untuk menjalin dan mempererat hubungan dengan Amerika 
Serikat melalui strategi budaya. Program tersebut menampilkan karya 
batik Indonesia yang didesain oleh warga negara Amerika Serikat dengan 
sentuhan pesan, variasi, interpretasi, dan gaya Amerika.  
3)    Kerja Sama Bilateral Indonesia-Brasil
Secara astronomis, Brasil terletak di antara 5° 16' LU – 33° 45' LS dan 46° 45' BB 
– 74° 03' BB. Luas wilayahnya mencapai 8.515.767 km² sehingga menempatkan 
negara ini sebagai negara terluas di Amerika Selatan dan terluas kelima di 
dunia setelah Rusia, Kanada, Tiongkok, dan Amerika Serikat. Sungai Amazon 
200
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
dengan banyak anak sungainya mengalir 
melalui dataran tinggi dan sebagian besar 
dataran tinggi tengah ke Samudra Atlantik 
di ujung paling utara Brasil. Salah satu 
sungai yang seluruhnya berada di wilayah 
Brasil 
adalah 
Sungai 
Sao 
Francisco 
sehingga sungai ini disebut sebagai sungai 
kesatuan nasional. Sungai ini memiliki arti 
penting bagi jalur pelayaran dan sebagai 
sumber energi.
Meskipun Brasil memiliki bentangan 
alam berbukit dan bergunung-gunung, 
tetapi tidak terdapat pegunungan yang 
tinggi. Secara ȴsik, bentang alam Brasil 
dapat dibedakan menjadi lima bagian, 
yaitu sebagai berikut.
•	
Hutan tropis yang lebat disebut selva, terdapat di daerah Sungai Amazon 
(Ledok atau Basin Amazon). Wilayah ini luasnya mencapai setengah dari 
luas seluruh wilayah Brasil. 
•	
Dataran Tinggi Brasil, terdiri atas batuan kristalin tua yang banyak 
mengandung mineral. 
•	
Dataran tinggi bagian selatan (Dataran Tinggi Guyana). Wilayah ini pada 
bagian pantainya merupakan konsentrasi penduduk dan terdapat kota-
kota besar. 
•	
Dataran rendah yang sangat sempit di sepanjang pantai kawasan Samudra 
Atlantik.
•	
Daerah selatan yang merupakan daerah yang cocok untuk usaha pertanian 
dan peternakan.
Brasil memiliki jumlah penduduk sebanyak 214.807.981 jiwa pada 
tahun 2021 (wikipedia.org). Ibu kota negara Brasil telah mengalami tiga kali 
perubahan. Ibu kota yang pertama adalah Bahia, kemudian Rio de Janeiro, dan 
terakhir adalah Brasilia. Berdasarkan letak astronomisnya, sebagian besar 
wilayah Brasil beriklim tropis dan hanya sebagian kecil saja yang beriklim 
subtropis. Suhu terpanas adalah 37,5 °C dan terjadi di wilayah timur laut 
Brasil. Di sebelah selatan, suhu tertinggi mencapai 29 °C. Curah hujan paling 
tinggi mencapai 4.500 mm di daerah Kota Sao Paulo.
 Gambar 3.15 Peta Negara Brazil
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
201
Brasil sedang mengalami perubahan dari negara pertanian menuju 
negara industri. Namun demikian, pertanian masih menjadi tulang punggung 
perekonomian negara. Sebagian besar penduduknya masih bergerak pada 
sektor pertanian dan perkebunan. Brasil sebagai negara penghasil kopi utama 
dunia, terutama dari daerah Sao Paulo dan daerah sekitarnya. Wilayah bagian 
utara sekitar Lembah Amazon merupakan daerah penghasil karet. Bahia 
penghasil utama tembakau. Wilayah bagian timur dan tengah merupakan 
daerah penghasil kapas. Adapun pantai sebelah selatan Salvador merupakan 
daerah penghasil kakao. Daerah perkebunan berpusat di beberapa wilayah, 
yaitu Pernambuco dan Recife sebagai pusat perkebunan kapas, Sao Francisco 
sebagai pusat perkebunan tembakau dan cokelat, Victoria sebagai pusat 
perkebunan coklat, serta Santos dan Sao Paulo sebagai pusat perkebunan kopi. 
Hasil pertanian lainnya adalah kelapa, tembakau, gula, padi, dan jagung. 
Sektor kehutanan ditunjang oleh faktor kondisi ȵora yang beragam, mulai 
dari pohon raksasa hutan tropis, tumbuhan paku, sampai perdu kering 
berduri. Lebih dari separuh wilayah Brasil tertutup oleh hutan belantara, 
terutama Hutan Amazon yang menghasilkan kayu berkualitas tinggi. Brasil 
merupakan negara pengekspor hasil pertanian dan kehutanan, antara lain 
kayu, gula, kakao, karet, kapas, kopi, dan tembakau. Pada sektor peternakan, 
Brasil merupakan salah satu negara dengan produk terbesar ternak di dunia. 
Jenis hewan ternak yang diusahakan, antara lain lembu, kambing, kuda, dan 
unggas. Peternakan sapi dipusatkan di Dataran Tinggi Brazil, yaitu di Cuiaba.
Usaha pertambangan didukung oleh tersedianya sumber mineral besi. 
Sumber lainnya adalah kristal kuarsa, minyak bumi, mangan, titanium, bijih 
krom, bauksit, serta berbagai batu mulia, tetapi deposit batu bara kurang. 
Pertambangan bijih besi terdapat di sekitar Belo Horizonte, kemudian ke Rio 
de Janeiro. Di dekat kota ini didirikan pabrik peleburan bijih besi dan pabrik 
baja. Pertambangan mangan terdapat di Amapa, sebelah utara Lembah 
Amazon. Industri terbesar Brasil adalah pengolahan baja, pemintalan kapas, 
dan pengolahan bahan makanan. Kota Sao Paulo dan Rio de Janeiro merupakan 
pusat industri Brasil. Perindustrian yang dikembangkan adalah besi baja, 
mobil, kulit, bahan kimia, perkapalan, bahan makanan, tekstil, dan mesin.
Permasalahan yang kini dihadapi Brasil ialah deforestasi dan pencemaran 
lingkungan akibat tambang liar. Deforestasi di Brazil, khususnya di Amazon, 
sebagian besar diakibatkan oleh alih fungsi hutan menjadi lahan pertanian 
skala besar. Brasil memiliki hampir 25 juta hektar lahan yang dikhususkan 
untuk pertanian kedelai sehingga menjadikannya sebagai negara penghasil 
202
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
kedelai terbesar kedua di dunia (Global Forest Atlas). deforestasi di Brasil 
akibat pertambangan menyumbang 9% dari deforestasi Amazon pada rentang 
tahun 2005−2015 karena pembangunan infrastruktur untuk pertambangan, 
seperti rel kereta api, jalan raya, dan infrastruktur lainnya. 
Terlepas dari masalah yang dihadapi saat ini, Brasil memiliki sumber daya 
alam yang beragam. Kekayaan pada sumber daya alam hutan dan perkebunan 
kopi yang tinggi, menjadikan poin sendiri bagi Indonesia untuk menjalin kerja 
sama. Berikut kerja sama bilateral yang dilakukan Indonesia dan Brasil untuk 
keuntungan kedua negara.
a)    Kerja Sama Bidang Ekonomi dan Perdagangan
Indonesia dan Brasil sepakat untuk terus meningkatkan kerja sama 
perdagangan dan investasi kedua negara. Selain itu, Indonesia dan Brasil 
juga sepakat untuk menjajaki kerja sama pengembangan biofuel, dengan 
Brasil sebagai produsen etanol, sementara Indonesia mengembangkan 
biodiesel dengan kelapa sawit. Ekspor utama Indonesia ke Brasil antara 
lain karet alam dan produk karet, benang tekstil poliester, kakao, minyak 
kelapa sawit, tembaga, dan suku cadang kendaraan. Sementara impor 
utama dari Brasil antara lain biji besi, kedelai, pulp, kapas, gula tebu, 
tembakau, serta lem kayu dan kulit.
b)    Kerja Sama Bidang Peternakan 
Dalam bidang peternakan, terjalin hubungan bilateral dalam hal 
pemasukan jumlah daging sapi. Selain itu, Indonesia dan Brasil bekerja 
sama dalam sistem pemeliharaan sapi yang eȴsien. Perbaikan mutu ini 
berfokus pada mutu genetik, pakan, serta food safety and traceability 
(ketertelusuran dan keamanan pangan).
c)    Kerja Sama Bidang Politik
Kerja sama dalam bidang politik antara lain dengan memperkuat 
kemitraan strategis antara Indonesia dan Brasil yang menekankan pada 
pendekatan modern dan ȵeksibel dengan memetakan bidang dan tujuan 
kerja sama kedua negara.
d.	 Kerja Sama Bilateral dengan Negara-Negara di Kawasan Eropa
1)    Kerja Sama Bilateral Indonesia-Inggris
Letak astronomis Inggris berada pada 50° LU – 60° LU dan 8° BB – 2° BT. Berbeda 
dengan Britania Raya yang secara astronomis terletak di antara 49° sampai 
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
203
61° lintang utara, dan 9° BB sampai 2° BT. 
Secara geograȴs terletak di sebelah barat 
daratan Eropa. Sebelah utara Inggris 
berbatasan dengan Samudra Atlantik, 
sebelah selatan berbatasan dengan Selat 
Inggris, sebelah barat berbatasan dengan 
Irlandia dan Samudra Atlantik, serta 
sebelah timur berbatasan dengan Laut 
Utara. Secara geologis, Inggris berada di 
Lempeng Eurasia. Luas wilayah negara 
Inggris sebesar 130.279 km², sedangkan 
luas wilayah Britania Raya sebesar 
243.610 km2, meliputi wilayah Inggris, 
Wales, Irlandia Utara, dan sejumlah 
pulau kecil di sekitarnya. Populasi negara 
Inggris Raya tahun 2018 sebanyak 55,98 
juta jiwa (wikipedia.com). Penduduk 
Inggris terdiri atas dua kelompok, yaitu 
bangsa Kelt (Skotlandia, Irlandia, dan 
Wales) dan bangsa Jerman (Anglo, Saxon, 
Jute, Denmark, dan Norman). 
Berdasarkan letak lintang dan posisinya yang dikelilingi oleh lautan, 
Inggris memiliki iklim sedang yang sejuk dan basah. Kondisi iklim di Inggris 
juga dipengaruhi oleh arus laut panas (Gulfstream) yang berasal dari ekuator 
(Samudra Atlantik). Secara umum, wilayah Inggris memiliki iklim laut pantai 
barat dengan ciri-ciri pengaruh laut dominan; musim dingin berawan tebal, 
berkabut, dan waktu siang lebih pendek; musim panas sejuk, cerah, dan waktu 
siang relatif panjang; serta hujan sepanjang tahun.
Perkembangan perekonomian di Inggris dimulai sejak revolusi industri, 
terutama pada sektor industri, pertambangan, pertanian, peternakan, dan 
perikanan. Perekonomian pada sektor pertanian dilakukan secara intensif 
yang didukung dengan mekanisasi. Hasil pertanian meliputi gandum, padi-
padian, buah-buahan, gula, dan sayur-sayuran. Peternakan pun dilakukan 
secara intensiȴkasi. Jenis yang dikembangkan adalah sapi, domba, babi, dan 
unggas. Perikanan mengalami kemajuan, terutama perikanan laut. Inggris 
memiliki armada perikanan yang besar dan maju. Pelabuhan ikan terdapat di 
beberapa tempat, antara lain Grimsby, Great Yarmouth, Kingston upon Hull, 
dan Aberdeen.
Gambar 3.16 Peta Britania Raya
204
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Pertambangan di Inggris didukung oleh tersedianya batubara sehingga 
menjadi negara penghasil batu bara terbesar ketiga setelah Amerika Serikat 
dan Rusia. Daerah penghasil batu bara antara lain Wales bagian selatan, 
Skotlandia (Lanarkshire, Pegunungan Pennines), Pegunungan Cambrian, dan 
Stafford. Akibat eksploitasi besar-besaran, persediaan batu bara di Inggris 
mengalami penurunan sehingga sumber energi negara ini mulai berorientasi 
minyak dan gas bumi di Skotlandia dan Laut Utara dengan pusat penyulingan 
di Aberdeen, Grangemouth, dan Dundee. 
Hasil tambang lainnya adalah bijih besi, timah hitam, dan tembaga yang 
dihasilkan di Pegunungan Pennines, Pegunungan Cambrian, dan Midlands. 
Adapun seng dan mangan dihasilkan di Pegunungan Pennines dan Cambrian. 
Sektor industri didukung oleh sektor pertambangan, terutama batubara. Jenis 
industri penting dan merupakan produk ekspor Inggris antara lain baja, kapal 
laut, mobil, kereta api, tekstil, pesawat terbang, alat pertanian, dan barang 
elektronik. Ada tujuh pusat industri penting di Inggris, antara lain:
•	
London dan Oxford sebagai pusat industri pesawat terbang, mesin mobil, 
dan galangan kapal; 
•	
Birmingham sebagai pusat industri berat, seperti mesin mobil, kereta api, 
pesawat terbang, mesin tekstil, dan mesin-mesin pertanian; 
•	
Newcastle sebagai pusat industri galangan kapal; 
•	
Glasgow sebagai pusat industri tekstil, lokomotif, galangan kapal, dan baja; 
•	
Leicester sebagai pusat industri tekstil; 
•	
Belfast sebagai pusat industri galangan kapal; serta
•	
Middlesbrough, Sheɘeld, Swansea, Northampton, dan Newport sebagai 
pusat industri baja.
Perkembangan pariwisata didukung oleh objek wisata yang khas dan 
beragam yang sangat menarik, terutama kebudayaan, seperti istana dan 
kastil-kastil tua. Objek wisata tersebut antara lain Istana Buckingham, 
bangunan-bangunan dengan arsitektur gaya kuno, seni patung, seni musik, 
dan seni rupa. Inggris juga terkenal akan wisata alamnya. Negara ini memiliki 
sepuluh taman nasional, antara lain Taman Nasional Broads, Taman Nasional 
Dartmoor, Taman Nasional Exmoor, Taman Nasional Lake District, Taman 
Nasional New Forest, dan Taman Nasional Yorkshire Dales.
Inggris merupakan salah satu negara maju di Eropa, tetapi tidak menutup 
kemungkinan negara ini juga memiliki permasalahan, baik permasalahan 
sosial, lingkungan, ekonomi, maupun kesehatan. Salah satu masalah sosial 
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
205
yang ada di Inggris ialah semakin banyaknya imigran yang masuk ke Inggris. 
Dari sekitar 60 juta jiwa penduduk Inggris Raya, sekitar 8,4 juta orang di 
antaranya merupakan imigran (BBC, 2019). Masalah lingkungan yang ada di 
Inggris merupakan dampak perubahan iklim yang mulai terasa dan polusi 
udara. Menurut penelitian The Met Oɘce’s Central England Temperature 
(metoɘce.gov.uk), menunjukan bahwa suhu di abad ke-21 lebih hangat 3 oC 
dari sebelumnya.
Meskipun memiliki kekurangan dalam hal sosial dan lingkungan, tetapi 
tidak menutupi potensi alam dan sumber daya manusia yang ada di Inggris. 
Sebagai negara yang maju dan adikuasa di Benua Eropa, menjalin hubungan 
bilateral dengan Inggris tentu akan menguntungkan bagi Indonesia. Berikut 
beberapa kerja sama yang dilakukan antara Indonesia dan Inggris.
a)    Kerja Sama Bidang Ekonomi
Kerja sama dalam bidang ekonomi yang dilakukan antara lain diluncurkan 
kembali kelompok kerja bersama tentang ekonomi kreatif, meningkatkan 
kerja sama ekonomi termasuk melalui dialog ekonomi tingkat kerja 
reguler, melakukan investasi asing antara Inggris dengan industri-industri 
yang ada di Indonesia, serta partisipasi Inggris dalam Forum Pembiayaan 
Pembangunan Infrastruktur Indonesia 2019. Selain itu, dilakukan perjanjian 
nota kesepahaman dan dibentuknya Komite Ekonomi dan Perdagangan 
Bersama (KEPB) atau Joint Economic and Trade Committee (JETCO).
b)    Kerja Sama Bidang Politik 
Dalam bidang politik, Indonesia dan Inggris melakukan dialog siber 
menjelang pertemuan Kelompok Ahli Pemerintah PBB, melakukan 
perjanjian kerja sama membantu Indonesia dalam Pembangunan Rendah 
Karbon (PRK), serta menjaga kelangsungan perdagangan kayu yang diatur 
dalam skema Forest Law Enforcement Governance and Trade (FLEGT) begitu 
Inggris meninggalkan Uni Eropa. Selanjutnya partisipasi Indonesia dalam 
Media Freedoms Conference yang diselenggarakan Inggris pada bulan 
Juli 2019, komitmen bersama terkait isu repatriasi pengungsi Rohingya 
ke Myanmar secara aman, sukarela, dan bermartabat, serta pengakuan 
bersama atas peran penting ASEAN dalam isu tersebut.
c)    Kerja Sama Bidang Pertahanan dan Keamanan
Dalam bidang pertahanan dan keamanan, Indonesia dan Inggris 
bekerja sama untuk menanggulangi terorisme dan kekerasan berbasis 
ekstremisme.
206
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
2)    Kerja Sama Bilateral Indonesia-Jerman
Secara astronomis, Jerman terletak di 
antara 47° LU – 55° LU dan 6° BT – 15° 
BT. Adapun secara geograȴs, perbatasan 
Jerman sebelah utara adalah Laut Utara 
dan Laut Baltik, sebelah timur adalah 
Polandia dan Ceko, sebelah selatan adalah 
Swiss dan Austria, serta sebelah baratnya 
adalah Belanda, Belgia, Luksemburg, dan 
Prancis. 
Berdasarkan 
letak 
geograȴsnya, 
Jerman memiliki garis pantai yang pendek 
dan membeku pada musim dingin. Namun 
demikian, negara ini memiliki pelabuhan 
alam yang baik. Sungai dapat dilayari kapal 
sampai ke pelabuhan tersebut, termasuk 
ke Pelabuhan Rotterdam di Belanda. 
Luas wilayah keseluruhan mencapai 357.041 km². Secara ȴsiograȴs, 
wilayah Jerman dapat dibedakan menjadi tiga bagian, yaitu dataran rendah, 
dataran tinggi, dan Pegunungan Alpen. Dataran rendah terdapat di wilayah 
Jerman bagian utara yang merupakan bagian dari dataran rendah di Eropa. 
Wilayah dataran rendah membentang mulai dari kawasan pantai Laut Baltik, 
Lembah Ruhr, dan Rheinland hingga ke perbatasan Polandia. Wilayah ini 
memiliki ciri-ciri, yaitu tanah berpasir, tanah liat, dan tanah loss. Wilayah 
ini meliputi Schleswig, Niedersachsen, hingga Mecklenburg. Wilayah dataran 
tinggi meliputi Nordrhein-Westfalen, Hessen, Thuringen, dan Sachsen. Dataran 
tinggi ini merupakan penghasil batu bara. Pegunungan Alpen terdapat di 
bagian selatan yang meliput Pegunungan Harz, Jura, Ardennes, dan Thuringen. 
Jerman merupakan negara dengan jumlah penduduk sebanyak 83,13 
juta jiwa pada tahun 2021 (wikipedia.com). Perubahan demograȴ dengan 
konsekuensi serius pada perkembangan ekonomi dan jaminan sosial dikurangi 
oleh imigrasi. Sedikit lebih dari 22 persen orang yang hidup di Jerman (18,6 
juta) memiliki riwayat pasca migrasi.
Jerman memiliki iklim sedang. Di bulan Juli, suhu maksimum rata-rata 
berada pada 21,8 °C dan minimumnya pada 12,3 °C. Di bulan Januari, suhu 
maksimum rata-rata 2,1 °C dan minimum sekitar −2,8 °C. Suhu tertinggi yang 
tercatat sejak dilakukannya perekaman data cuaca terjadi pada tanggal 5 Juli 
2015, yaitu 40,3 °C di Kitzingen am Main. 
Gambar 3.17 Peta Negara Jerman
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
207
Hasil tambang yang penting adalah batu bara, besi, minyak bumi, mangan, 
dan timah hitam. Daerah pertambangan batu bara adalah Ruhr, Sungai Saar, 
dan daerah Aachen, sedangkan timah hitam di Pegunungan Harz dan Eiffel. 
Perindustrian ditunjang oleh sektor pertambangan, terutama batu bara dan 
minyak bumi sebagai bahan energi sehingga mampu menyumbang 98% dari 
pendapatan negara. Industri paling besar di Jerman adalah industri besi baja. 
Beberapa kota besar sebagai pusat perindustrian, yaitu Krupp family atau 
lebih dikenal sebagai Friedrich Krupp AG (Friedrich Krupp AG Hoesch-Krupp) 
sebagai pusat usaha keluarga yang meliputi industri mobil, lokomotif, dan 
mesin-mesin; Essen pusat industri mesin-mesin alat pertanian; Solingen pusat 
industri pisau dan gunting; Wuppertal pusat industri tekstil; Hannover pusat 
pabrik gula dari bahan bit; Chemnitz pusat industri tekstil dan logam; Leipzig 
pusat industri alat optik; serta Berlin Timur pusat industri kimia, konveksi, 
dan barang-barang elektronik.
Di Jerman, jumlah penduduk yang tinggal di pedesaan hanya 14%, tetapi 
luas lahan pertanian, peternakan, dan kehutanan meliputi 85% dari luas 
wilayah negara ini. Daerah pertanian meliputi dataran rendah lembah Sungai 
Rhein dan wilayah dataran tinggi yang ditanami anggur dan hop (bahan baku 
bir). Pertanian di Bavaria menggunakan teknologi horsch, yaitu penanaman 
tanpa menggunakan alat bajak, cara tanam menggunakan mesin penabur 
benih yang ramah lingkungan, dan pengolahan tanpa mengerosi lapisan tanah 
humus. Kehutanan dikembangkan terutama untuk menutupi lahan-lahan 
pegunungan di Jerman bagian utara yang gersang. Luas hutan mencapai 27% 
dari seluruh wilayah negara ini. 
Permasalahan di Jerman saat ini lebih pada tingkat kelahiran yang rendah, 
semakin banyaknya imigran yang masuk Jerman, serta masalah lingkungan 
seperti perubahan iklim dan pencemaran (khususnya mikroplastik). Penduduk 
Jerman memiliki posisi yang cukup unik di negara-negara Eropa karena 
pertumbuhan penduduknya menunjukkan angka negatif. Jumlah kematian 
telah melebihi jumlah kelahiran setiap tahun sejak 1972. Deȴsit kelahiran ini 
mencapai 149.000 jiwa pada tahun 2006. Penurunan jumlah penduduk ini 
diimbangi dengan semakin banyaknya imigran yang bermukim di Jerman 
sehingga terjadi peningkatan jumlah penduduk. Masalah lingkungan yang 
sedang menjadi perhatian selain perubahan iklim ialah masalah mikroplastik 
di lautan Jerman. Industri kosmetik menjadi salah satu  penyumbang terbesar 
tingginya mikroplastik di lautan. 
208
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Kondisi Jerman sebagai negara yang maju dan memiliki sumber daya 
manusia yang baik, menjadikan Indonesia menjalin hubungan kerja sama 
dengan Jerman. Hubungan bilateral antara Indonesia dan Jerman dibuka 
secara resmi pada tahun  1952. Hingga saat ini hubungan bilateral tersebut 
masih terjalin dengan baik. Berikut kerja sama yang dilakukan antara 
Indonesia dan Jerman.
a)    Kerja Sama Bidang Pendidikan Vokasi
Jerman menjadi salah satu tujuan pendidikan utama bagi mahasiswa 
dan para ilmuwan Indonesia sejak generasi pertama pasca kemerdekaan 
Indonesia. Sejak Indonesia merdeka, diperkirakan sebanyak 27.000 pelajar 
Indonesia telah melanjutkan studi di Jerman. Berdasarkan data Lapor Diri 
(LaDi) KBRI Berlin bulan Oktober 2017, terdapat 6.371 orang mahasiswa 
Indonesia di Jerman dalam berbagai jenjang, mulai dari sekolah bahasa 
hingga program doktoral. Kerja sama pendidikan antara Indonesia dan 
Jerman secara formal didasarkan pada perjanjian tahun 1979. Perjanjian 
ini mencakup bidang pendidikan, riset, dan ilmu pengetahuan serta 
pengembangan teknologi. Salah satu tindak lanjut perjanjian tersebut 
adalah kerja sama Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) 
dengan Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi (BPPT) tahun 1988 
tentang Initiative Biotechnology Indonesia-Germany. Selain itu, Indonesia 
mengusulkan kerja sama dalam bidang riset teknologi dan inovasi, 
termasuk perlunya kerjasama di sektor clean energy seperti geothermal, 
kemudian clean coal technology, dan energi ramah lingkungan.
b)    Kerja Sama Bidang Ekonomi
Kerja sama dalam bidang ekonomi merupakan prioritas utama hubungan 
bilateral Indonesia dan Jerman. Dikarenakan dimensi dan cakupan kerja 
sama ekonomi Indonesia dan Jerman yang bersifat multidimensi sehingga 
tidak hanya terbatas pada perdagangan dan investasi. Sektor strategis 
lainnya yang turut memperkuat kerja sama ekonomi bilateral kedua 
negara, antara lain kerja sama pembangunan, kesehatan, lingkungan 
hidup, perubahan iklim, sosial dan tenaga kerja, energi, infrastruktur, 
serta transportasi.
Di sektor perdagangan, Jerman merupakan salah satu mitra dagang 
utama bagi Indonesia. Produk-produk ekspor unggulan Indonesia ke 
Jerman, antara lain minyak kelapa sawit, alas kaki, peralatan elektronik, 
pakaian dan aksesoris pakaian, karet dan produk dari karet, mesin-
mesin mekanik, kopi, teh, rempah-rempah, alat fotograȴ, serta kayu dan 
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
209
mebel. Adapun produk ekspor Jerman ke Indonesia umumnya barang 
manufaktur, seperti kendaraan bermotor, kendaraan pengangkut, mesin 
untuk industri yang memproduksi produk plastik, perkapalan, peralatan 
komunikasi, barang kimia, peralatan laboratorium, dan produk metal.
Hingga saat ini terdapat sekitar 250 perusahaan multinasional Jerman 
yang melakukan bisnis di Indonesia. Proyek investasi Jerman di Indonesia 
masih didominasi sektor-sektor metal dan industri mesin, industri kimia 
dan farmasi, transportasi, dan industri komunikasi. Beberapa perusahaan 
Jerman yang melakukan investasi di Indonesia antara lain Deutsche Post, 
Robert Bosch, Bayer, VW, Mercedes-Benz, Adidas, Allianz, BASF, dan BMW.
c)    Kerja Sama Bidang Kesehatan
Dalam bidang kesehatan, Indonesia mengharapkan untuk dapat 
melakukan kerja sama dengan Jerman karena Jerman memiliki teknologi 
dan manajemen kesehatan yang sangat maju. Indonesia memerlukan 
dukungan teknologi dan manajemen kesehatan yang lebih baik.
d)    Kerja Sama Bidang Pertahanan
Indonesia mengusulkan kerja sama dalam bidang industri pertahanan, 
yaitu PT Dirgantara Indonesia, yang sekarang memiliki kerja sama dengan 
Airbus Military. Jerman memiliki kapasitas untuk industri pertahanan dan 
mengusulkan kerja sama yang strategis serta jangka panjang yang tidak 
hanya meliputi pengadaan, tetapi juga investasi dan produksi bersama.
3)    Kerja Sama Bilateral Indonesia-Belanda
Negara Belanda secara astronomis terletak 
di antara 50° LU − 53° LU dan 3° BT − 7° 
BT. Belanda berbatasan dengan Laut 
Utara di utara dan barat, Jerman di timur, 
dan Belgia di selatan. Bagian Belanda 
yang paling maju, umumnya memiliki 
ketinggian tanah kurang dari satu meter 
di atas permukaan laut, mencakup lebih 
dari setengah luas negara ini. Sekitar lebih 
dari seperempat luas wilayah Belanda 
terletak 
di 
bawah 
permukaan 
laut. 
Daerah yang lebih rendah dibatasi oleh 
polder. Di daerah lain yang lebih tinggi, 
lapisan kerikil dan pasir di bagian timur 
Gambar 3.18 Peta Negara Belanda
210
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
negara, terdorong oleh gletser Saale, membentuk pegunungan memanjang 
dengan ketinggian 100 meter dan merupakan ȴtur utama Taman Nasional 
Hoga Veluwe. Salah satu bagian negara ini yang ketinggiannya melebihi 105 
meter adalah zona perbatasan Ardennes. Titik tertinggi di Belanda, yaitu The 
Vaalserberg, terletak di sudut tenggara Belanda (321 meter).
Belanda memiliki luas 41.160 km2. Negara ini memiliki wilayah yang 
lebih rendah dari permukaan air laut, dengan danau, sungai, dan kanal 
yang luas. Sekitar 2.500 mil persegi atau 6.500 km2 dari Belanda merupakan 
tanah reklamasi yang berasal dari hasil pengelolaan air yang cermat di 
Abad Pertengahan. Di sepanjang pantai direklamasi, serta danau dan rawa 
dikeringkan. Semua lahan baru ini diubah menjadi polder, biasanya dikelilingi 
oleh tanggul.
Belanda memiliki penduduk sebanyak 17,44 juta jiwa di tahun 2020. 
Menurut penelitian, penduduk asli Belanda berasal dari campuran kelompok 
populasi pra-Jerman dan Jerman. Belanda memiliki iklim sedang, dengan 
musim dingin yang lembut dan musim panas yang sejuk. Angin selatan dan 
barat mendominasi. Selain itu, laut di sekitar daratan Belanda juga memoderasi 
iklim melalui angin darat dan pengaruh arus teluk. Posisi Belanda yang berada 
di antara wilayah massa udara bertekanan tinggi yang berpusat di Azores 
dan wilayah bertekanan rendah yang berpusat di Islandia, menjadikannya 
sebagai wilayah tumbukan antara massa udara hangat dan kutub sehingga 
menciptakan cuaca yang tidak menentu. Rata-rata embun beku terjadi 60 hari 
per tahun. Suhu bulan Juli rata-rata sekitar 17 OC dan rata-rata bulan Januari 
sekitar 2 OC. Curah hujan rata-rata tahunan sekitar 790 mm, dengan hanya 
kurang lebih 25 hari cerah per tahun. 
Belanda memiliki wilayah yang tidak terlalu luas, akan tetapi bidang 
pertanian tetap menyumbang sebagian kecil dari pendapatan nasional dan 
angkatan kerja. Pertanian tetap menjadi kontributor untuk ekspor Belanda. 
Lahan pertanian negara dibagi menjadi padang rumput, lahan pertanian yang 
subur, dan hortikultura. Hortikultura yang dilakukan di bawah kaca semakin 
berkembang di Belanda. Ekspor tomat rumah kaca, mentimun, paprika, bunga 
potong, dan tanaman hias telah meningkat pesat. Belanda saat ini memiliki 
sebagian besar dari kawasan hortikultura Eropa di bawah kaca. Hanya 
sepersepuluh dari tanah atau daratan di Belanda yang berhutan.
Peternakan sapi perah Belanda sangat berkembang. Hasil susu per hektar 
padang rumput termasuk yang tertinggi di dunia. Produk susu yang diekspor 
berupa produk olahan, seperti mentega, keju, dan susu kental. Daging dan 
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
211
telur diproduksi di peternakan intensif. Sejumlah besar babi, anak sapi, dan 
unggas diberi pakan yang sebagian besar dari hasil impor. 
Pada bidang pertambangan, penemuan gas alam pada tahun 1959 memiliki 
pengaruh yang luar biasa terhadap perkembangan ekonomi Belanda. Ladang 
gas berada di bagian timur Belanda dan di Laut Utara Belanda. Sepertiga dari 
gas alam yang dihasilkan diekspor, terutama ke negara-negara Uni Eropa. Hal 
ini membantu meningkatkan neraca pembayaran di sektor ekonomi (yang 
biasanya Belanda mengalami deȴsit besar). Di sisi lain, lanskap maritim yang 
datar cocok untuk penggunaan turbin angin, yang semakin banyak digunakan 
di lahan pertanian. Selain gas alam, sumber daya alam lainnya ialah seng yang 
diekstraksi di Brunel, natrium di Delfzijl, dan magnesium di Veendam.
Permasalahan utama Belanda dari awal berdirinya hingga saat ini, yaitu 
tinggi daratannya yang lebih rendah dari permukaan air laut sehingga rawan 
terjadi banjir. Selama 2.000 tahun terakhir, masyarakat Belanda telah belajar 
untuk hidup dengan ancaman banjir. Ancaman banjir telah membentuk 
lanskap Belanda dan administrasi negara. 
Berdasarkan potensi negara dan penanganan masalah yang baik, serta 
sejarah Indonesia sebagai bekas negara jajahan Belanda, maka dilakukan kerja 
sama bilateral dalam beberapa bidang. Kerja sama bilateral yang dilakukan 
antara lain sebagai berikut.
a)    Kerja Sama Bidang Ekonomi
Dalam bidang ekonomi, kerja sama yang dilakukan meliputi tiga bidang, 
yaitu perdagangan, investasi, dan pariwisata. Sejak tahun 2018, Belanda 
adalah mitra dagang terbesar ke-15 dan investor terbesar ke-9 bagi 
Indonesia. Nilai perdagangan bilateralnya mencapai US$5,14 miliar, 
dengan ekspor mencapai US$3,90 miliar dan impor senilai US$1,24 miliar. 
Di tahun 2019, nilai total perdagangan kedua negara menurun 21,7% 
sehingga menjadi US$4,2 miliar. Belanda juga merupakan negara tujuan 
ekspor terbesar ke-11 bagi Indonesia, dengan komoditas utama antara 
lain minyak sawit (19,16%), kopra (11,31%), asam lemak monokarboksilat 
(10,69%), asam monokarboksilat asiklik tak jenuh (5,97%), timah (5,41%). 
Sementara itu, komoditas impor Indonesia dari Belanda adalah distilasi 
coal tar atau ter batu bara (25,17%), kendaraan angkutan barang (7,10%), 
minyak bumi (4,39%), benang tow artiȴsial (2,64%), dan bahan makanan 
(2,12%) (eko.go.id)
212
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Realisasi investasi sektor riil Belanda di Indonesia pada 2019 
mencapai US$2,5 miliar untuk 11.040 proyek atau meningkat 122% jika 
dibandingkan tahun sebelumnya. Beberapa perusahaan terbesar Belanda 
yang beroperasi di Indonesia antara lain Unilever (Fast Moving Consumer 
Goods/FMCG), Phillips/Signify (elektronik), Royal Vopak (terminal), Shell 
(energi), Port of Rotterdam (pelabuhan), ABN Amro (bank), dan TNT (jasa 
kurir/logistik). 
Dari sisi pariwisata, jumlah wisatawan Belanda ke Indonesia pada 
2019 sebanyak 215.287 orang, menempati urutan ke-4 terbesar dari Eropa 
dan ke-16 dari seluruh dunia. Tren peningkatan kunjungan rata-rata 
4,88% per tahun sejak 2014.
b)    Kerja Sama Bidang Pendidikan
Dalam bidang pendidikan, Belanda membuka kesempatan kepada 
universitas-universitas untuk mendapatkan mahasiswa internasional, 
termasuk Indonesia. Belanda juga memberikan pelatihan vokasi. 
Belanda membuka kesempatan seluas-luasnya bagi mahasiswa Indonesia 
belajar ke sana melalui beasiswa Nuɘc Neso, serta menyediakan sistem 
pembelajaran online menggunakan teknologi terkini.
e.	 Kerja Sama Bilateral Indonesia-Australia
Benua Australia terletak di sebelah 
selatan Benua Asia. Secara astronomis, 
benua ini terletak di antara  10° LS − 43° 
LS dan 113° BT − 155° BT. Luas Australia 
mencapai 7.682.300 km² atau sekitar 
5,2% wilayah daratan dunia. Benua 
Australia hanya memiliki satu negara, 
yaitu Australia. Selain wilayah negara 
di daratan atau benua, Australia juga 
mempunyai beberapa wilayah pulau, 
seperti Pulau Tasmania, Cocos, Christmas, 
dan Macquarie. Lebar wilayah tersebut 
kira-kira 3.200 km dari pantai timur ke 
barat dan panjangnya 3.700 km dari 
Tanjung York di pantai utara sampai 
Tanjung Tenggara di Tasmania. Australia 
adalah benua terkecil, sedangkan yang 
Gambar 3.19 Peta Wilayah Australia
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
213
terbesar adalah Asia yang luasnya 44.614.000 km2. Australia adalah negara 
terbesar keenam di dunia dari segi luasnya, lebih kecil bila dibandingkan 
dengan Rusia, Kanada, Tiongkok, Amerika Serikat, dan Brasil.  
Secara geologis, Australia (disebut juga Australia-Nugini, Sahul, Meganesia, 
Australia Besar, Australasia, atau Australinea) adalah sebuah benua yang 
terdiri atas (dalam kelompok ukuran) tanah daratan Australia, Papua Nugini, 
Tasmania, dan beberapa pulau terdekat, yang berada di landas kontinen yang 
sama. Luas wilayah itu dipisahkan dengan lautan di luar landas kontinen (Laut 
Arafuru dan Selat Torres antara Australia dan Papua Nugini, Selat Bass antara 
daratan Australia dan Tasmania). Australia berada pada barisan Pegunungan 
Great Dividing Range, yaitu pegunungan yang memanjang dari daerah 
Tanjung York sampai Pulau Tasmania. Puncak tertingginya berada di Gunung 
Kosciuszko. Di bagian barat, geologis Australia terdiri atas dataran tinggi 
yang sering disebut dengan Perisai Australia. Namun, sebagian besar wilayah 
tengah dan barat Australia didominasi oleh gurun pasir luas yang terkenal, 
yaitu Gurun Gibson dan Gurun Victoria. Australia merupakan negara tunggal 
di satu benua, dengan batas sebelah utara adalah Laut Timor (Timor Leste) 
dan Laut Arafuru (Indonesia), batas sebelah timur adalah Samudra Pasiȴk dan 
Laut Tasman, serta sebelah barat dan selatan adalah Samudra Hindia.
Berdasarkan letak lintang, Australia memiliki iklim tropis dan iklim 
sedang. Iklim tropis dialami oleh wilayah bagian utara yang mendekati garis 
khatulistiwa. Suhu rata-rata mencapai 27 °C, dengan curah hujan 1.000−3.000 
mm per tahun. Pada tahun 2020, jumlah penduduk yang mendiami wilayah 
benua Australia mencapai 25,74 juta jiwa (wikipedia.com). Mayoritas penduduk 
tersebut merupakan imigran dari Inggris. Bahkan, hampir 95% penduduk di 
Australia, didominasi oleh bangsa kulit putih tersebut. Saat ini, jumlah suku 
Aborigin tidak lebih dari 100 ribu orang atau hanya sebesar 1,2% dari jumlah 
penduduk yang mendiami wilayah Australia. Penyebaran mereka hanya di 
pedalaman Australia Barat, Teritori Utara, dan Queensland. 
Bidang pertambangan termasuk salah satu kegiatan perekonomian 
terbesar di Australia. Pertambangan yang ada di negara ini mencakup 
beberapa hal, yaitu pertambangan gas alam, emas, bijih besi, dan batu bara. 
Pada bidang pertanian, negara ini paling banyak menghasilkan gandum. 
Keberhasilan Australia dalam bidang pertanian menempatkannya sebagai 
salah satu negara pengekspor komoditas pertanian. Adapun peternakan yang 
terdapat di Australia adalah peternakan ayam, sapi, dan domba.
214
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Permasalahan yang dihadapi Australia saat ini, dua di antaranya ialah 
krisis air dan perubahan iklim. Australia merupakan benua berpenduduk 
paling kering di bumi, dengan jumlah air sungai yang paling kecil, aliran air 
hujan terendah, dan wilayah tanah basah permanen yang tersempit di antara 
semua benua. Sepertiga benua hampir tidak menghasilkan air hujan sama 
sekali dan aliran sungai di Australia paling bervariasi di dunia. Australia 
merupakan negara yang paling jarang penduduknya di dunia (setelah 
Mongolia dan Namibia), dengan kurang dari tiga jiwa per kilometer persegi. 
Kerja sama antara Indonesia dan Australia sudah berjalan cukup lama. 
Salah satunya ialah kerja sama dalam menjaga keamanan wilayah kelautan 
masing-masing negara. Indonesia dan Australia memiliki kepentingan yang 
sama, yaitu menjaga kedaulatan dan juga menjaga hasil-hasil laut dari 
masing-masing negara. Kerja sama yang terakhir dilakukan antara kedua 
negara tersebut adalah kerja sama antara Angkatan Perbatasan Australia atau 
Australian Border Force, The Australian Fisheries Management Authority, dan 
juga Kementerian Kelautan dan Perikanan Indonesia. 
Kerja sama tersebut dilakukan melalui patroli bersama dalam pengawasan 
terhadap illegal ȴshing. Kerja sama tersebut didasarkan untuk menjaga 
kedaulatan antar negara karena banyaknya kasus illegal ȴshing yang terjadi 
di perbatasan antara dua wilayah. Indonesia semakin mempererat kerja sama 
pada tahun 2010, yang ditandai dengan kunjungan resmi bilateral pertama 
oleh Perdana Menteri Australia yang baru dilantik, yaitu Julia Gillard ke 
Indonesia (Mamonto, 2020).
Selain dalam bidang keamanan, Indonesia dan Australia juga menjalin 
kerja sama dalam bidang perdagangan melalui perjanjian Indonesia-Australia 
Comprehensive Economic Partnership Agreement (IA-CEPA). Perjanjian 
tersebut mengarah pada perjanjian perdagangan bebas yang ditujukan untuk 
memperkuat dan memperluas ruang perdagangan, investasi, dan kerja sama 
ekonomi antara Indonesia dan Australia. 
Dalam kesepakatan tersebut, Indonesia maupun Australia menargetkan 
total perdagangan sebesar US$15 miliar pada tahun 2015. Perjanjian ekonomi 
komprehensif antara Indonesia dan Australia ini memiliki tujuan tiga 
rangkaian kegiatan, yaitu perdagangan, penanaman modal atau investasi, 
dan kerja sama yang memiliki kemampuan pembangunan (capacity building). 
Sektor yang telah disetujui pada pra perundingan adalah sektor agraria, 
pertambangan, jasa, dan perekonomian hijau.
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
215
Kerja sama bidang ekonomi antara Indonesia dan Australia melalui 
perjanjian IA-CEPA memberikan dampak yang positif bagi kedua negara. 
Dengan adanya perjanjian tersebut, Indonesia memperoleh beberapa 
keuntungan, seperti memperoleh kemudahan dalam melakukan ekspor ke 
Australia. Salah satu contoh ekspor Indonesia ke Australia ialah ekspor buah-
buahan tropis Indonesia, seperti buah manggis. Ekspor manggis Indonesia 
berhasil menembus akses pasar buah Australia.
Keuntungan lainnya bagi Indonesia ialah adanya pemasukan investasi 
dari Australia ke Indonesia sehingga perdagangan Indonesia tidak lagi 
kekurangan modal. Dengan demikian, dapat memperluas pasar dan 
mengembangkan perdagangan di Indonesia. Tak hanya itu, melalui perjanjian 
IA-CEPA, Indonesia mendapat implikasi yang positif pada bidang ekonomi 
politik melalui alih teknologi atau berbagi teknologi. Dalam hal tersebut, 
Australia mengkombinasikan teknologi yang dimiliki untuk menyelesaikan 
masalah infrastruktur di Indonesia. Adapun teknologi yang dialihkan tersebut 
ialah Benchmark dan Bluescope. Benchmark digunakan untuk pengembangan 
teknologi pertanian dan pangan. Teknologi inilah yang digunakan untuk 
pengolahan pangan di Indonesia. Bluescope merupakan alat untuk 
memperbanyak pembuatan logam lapis (Andriani, 2017).
Kerja sama bilateral yang dibahas dalam buku ini belum mewakili semua 
negara yang telah menjalin kerja sama dengan Indonesia. Kalian tentu akan 
tertarik untuk menggali informasi beberapa negara yang belum dibahas. 
Negara-negara tersebut dapat kalian pelajari melalui tautan sebagai berikut.
http://bitly.ws/ws2r  
http://bitly.ws/ws2F
http://bitly.ws/ws2M
http://bitly.ws/ws37
2.	 Kerja Sama Indonesia dalam Kancah Regional
Posisi sekelompok negara secara internasional di muka bumi memiliki 
perbedaan dengan kelompok negara di wilayah yang lain. Ada tiga faktor yang 
memengaruhi perbedaan-perbedaan kelompok negara, yaitu sebagai berikut.
•	
Letak secara geograȴs dan astronomis. Letak geograȴs dan astronomis 
sekelompok negara berpengaruh terhadap potensi kesamaan akses/
keterjangkauan suatu negara dan keadaan iklimnya. Persamaan dan 
perbedaan secara geograȴs dan astronomis dapat menjadi potensi 
pendorong untuk menjalin kerja sama secara regional. 
216
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
•	
Sejarah perkembangan suatu negara. Setiap negara di suatu wilayah 
memiliki dinamika sejarah yang sama atau relatif sama. Kesamaan latar 
belakang sejarah negara tersebut dapat mendorong kerja sama dengan 
negara lain yang memiliki latar belakang yang sama secara regional.  
•	
Potensi sumber daya ekonomi negara. Keadaan ekonomi suatu negara 
penting untuk dipertahankan dan ditingkatkan pertumbuhannya. 
Untuk mempertahankan pertumbuhan ekonomi atau meningkatkannya 
diperlukan kerja sama secara regional. 
Dewasa ini banyak kerja sama regional yang dibangun Indonesia bersama 
negara-negara lain di sekitarnya. Pada dasarnya, maksud dan tujuan kerja sama 
secara regional ialah meningkatkan pertumbuhan ekonomi, meningkatkan 
ketahanan wilayah, dan meningkatkan stabilitas kawasan. Berikut beberapa 
kerja sama Indonesia dalam kancah regional. 
a.	 Kerja Sama Indonesia dalam Association of Southeast Asian 
Nations (ASEAN)
ASEAN 
merupakan 
perhimpunan 
bangsa-bangsa 
di 
Asia 
Tenggara. 
Perhimpunan bangsa ini berdiri pada tahun 1967. ASEAN lahir karena adanya 
saling membutuhkan di antara negara-negara di kawasan Asia Tenggara. Selain 
itu, tumbuhnya kesadaran akan perlunya kerja sama untuk meningkatkan 
taraf hidup, meredakan konȵik di antara bangsa-bangsa, dan juga untuk 
memperkuat ikatan regional negara-negara sebagai bentuk perimbangan 
kekuatan di kawasan Asia Tenggara. 
MYANMAR
THAILAND
LAOS
KAMBOJA
VIETNAM
FILIPINA
BRUNEI
MALAYSIA
SINGAPURA
INDONESIA
ASEAN
Gambar 3.20 Peta Negara-Negara Anggota ASEAN
Sumber: Freepik.com/freepik (2022)
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
217
Tujuan ASEAN seperti yang termuat dalam Deklarasi Bangkok adalah 
sebagai berikut.
•	
Untuk mempercepat pertumbuhan ekonomi, kemajuan sosial, dan 
perkembangan kebudayaan di kawasan ini melalui usaha bersama dalam 
semangat kesetaraan dan persahabatan untuk memperkokoh landasan 
masyarakat bangsa-bangsa Asia Tenggara yang sejahtera dan damai.
•	
Untuk meningkatkan perdamaian dan stabilitas regional dengan jalan 
menghormati keadilan dan tertib hukum dalam hubungan di antara 
negara-negara di kawasan ini serta mematuhi prinsip-prinsip Piagam PBB.
•	
Untuk meningkatkan kerja sama yang aktif dan saling membantu dalam 
masalah-masalah yang menjadi kepentingan bersama pada bidang 
ekonomi, sosial, teknik, ilmu pengetahuan, dan administrasi.
•	
Untuk saling memberikan bantuan dalam bentuk sarana-sarana pelatihan 
dan penelitian dalam bidang pendidikan, profesi, teknik, dan administrasi.
•	
Untuk bekerja sama secara lebih efektif guna meningkatkan pemanfaatan 
pertanian dan industri, memperluas perdagangan dan pengkajian 
masalah-masalah komoditas internasional, memperbaiki sarana-sarana 
pengangkutan dan komunikasi, serta meningkatkan taraf hidup masyarakat.
•	
Untuk memajukan pengkajian mengenai Asia Tenggara.
•	
Untuk memelihara kerja sama yang erat dan menguntungkan dengan 
berbagai organisasi internasional dan regional yang mempunyai tujuan 
serupa, serta menjajaki segala kemungkinan untuk saling bekerja sama 
secara erat di antara mereka sendiri.
Wilayah ASEAN sebagian besar berupa perairan laut dan sebagian lagi 
berupa wilayah daratan. Luas wilayah perairan ±5.060.100 km² dan luas 
wilayah daratan ±4.817.000 km2. Secara astronomis, wilayah ASEAN terletak 
di antara 28° LU − 11° LS dan 93° BT − 141° BT. Di utara berbatasan dengan 
daratan Tiongkok, sebelah timur berbatasan dengan Samudra Pasiȴk dan 
Papua Nugini, sebelah selatan berbatasan dengan Samudra Hindia, dan 
sebelah barat berbatasan dengan Samudra Hindia. 
ASEAN memiliki posisi geopolitik yang strategis. Wilayah ASEAN berada 
di persimpangan lalu lintas dunia yang memberikan kemudahan akses bagi 
penduduk dunia melakukan kegiatan kerja sama. ASEAN juga memiliki 
wilayah yang luas dan sumber daya alam melimpah yang memberikan peluang 
kerjasama investasi. 
218
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Keanggotaan ASEAN juga mengalami peningkatan. Jika saat berdiri jumlah 
anggota hanya lima negara, yaitu Indonesia, Malaysia, Singapura, Thailand, 
dan Filipina, kini keanggotaannya lebih luas lagi dengan bergabungnya Brunei 
Darussalam, Kamboja, Laos, Myanmar, dan Vietnam. 
ASEAN secara garis besar memiliki beberapa persamaan ȴsiograȴs maupun 
sosiograȴs. Persamaan secara ȴsiograȴs dilewati oleh jalur pegunungan 
Sirkum Pasiȴk dan Sirkum Mediterania sehingga wilayah ASEAN memiliki 
topograȴ yang beragam. Ada wilayah dengan dataran rendah yang luas, 
wilayah dataran tinggi yang cukup luas, pegunungan, dan wilayah bergunung 
api. Wilayah-wilayah tersebut potensial untuk kegiatan budi daya pertanian, 
perkebunan, dan hortikultura, bahkan juga untuk budi daya ternak, terutama 
di dataran tinggi dan pegunungan. Tidak hanya daratan, sebagian wilayah 
ASEAN berupa perairan laut. Indonesia dan Thailand memiliki perairan laut 
yang luas dan garis pantai yang panjang. Wilayah-wilayah tersebut potensial 
untuk dikembangkan menjadi maritim.   
Secara sosiograȴs, negara-negara anggota ASEAN memiliki persamaan 
nasib sebagai bangsa yang pernah terjajah bangsa asing, kecuali Thailand, 
dan penguasaan iptek yang masih timpang antarnegara anggota. Berdasarkan 
karakteristik tersebut, kegiatan ekonomi utama negara-negara ASEAN adalah 
pertanian, kecuali Singapura yang ekonominya berbasis jasa, perdagangan, 
dan industri, karena tidak tersedia lahan pertanian.  
ASEAN telah terbukti menjadi sarana bagi negara-negara anggotanya 
untuk lebih mempererat integrasi. ASEAN didirikan melalui tiga pilar utama, 
yaitu sebagai berikut (Dirjen Kerja Sama ASEAN Kemlu RI, 2015). 
•	
Komunitas Politik-Keamanan ASEAN dengan tujuan untuk meningkatkan 
kerja sama dalam bidang politik dan keamanan guna menjaga perdamaian 
di wilayah Asia Tenggara dan menegakkan hak asasi manusia serta 
demokrasi di wilayah Asia Tenggara. 
•	
Komunitas Ekonomi ASEAN atau yang dikenal dengan Masyarakat 
Ekonomi ASEAN (MEA). Adapun tujuan dari MEA adalah untuk menjadikan 
kawasan Asia Tenggara sebagai pasar tunggal atau pasar bersama (single 
market) dan basis produksi. 
•	
Komunitas Sosial-Budaya ASEAN. Melalui pembentukan komunitas 
tersebut diharapkan dapat meningkatkan kesetiakawanan, kemitraan, 
kesadaran, dan rasa memiliki pada masyarakat Asia Tenggara terhadap 
ASEAN.
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
219
Salah satu implementasi dari kerja sama politik dan keamanan antaranggota 
ASEAN adalah dibentuk Komunitas Politik-Keamanan ASEAN atau ASEAN 
Political Security Community (APSC). Pembentukan APSC dilatarbelakangi 
oleh beragamnya konȵik yang dialami oleh anggota ASEAN, terutama yang 
berhubungan dengan kejahatan transnasional. Kejahatan transnasional 
tersebut seperti pembajakan kapal laut, human traɘcking ke Eropa yang 
terjadi di wilayah Thailand dengan memanfaatkan jalur laut, penyelundupan 
narkotika dari Taiwan menuju Indonesia melalui Selat Malaka, dan aksi 
terorisme yang dilakukan oleh ISIS. Tujuan dibentuknya APSC adalah untuk 
mempercepat kerja sama politik dan keamanan di kawasan Asia Tenggara 
serta mewujudkan perdamaian antarnegara anggota ASEAN (Kemlu RI, 2015).
APSC bersifat terbuka dan berdasarkan pendekatan keamanan yang 
komprehensif serta tidak ditujukan untuk membentuk pakta pertahanan atau 
aliansi militer dan kebijakan luar negeri bersama. Konsep dari APSC sendiri 
ialah mereȵeksikan mulai berkembangnya perhatian pemimpin ASEAN pada 
demokrasi dan hak asasi manusia demi menciptakan kestabilan regional. 
Adapun tiga karakteristik utama dari APSC adalah sebagai berikut.
•	
A rules based community with shared values and norms, yaitu masyarakat 
yang mengacu pada kesamaan nilai dan norma.
•	
A cohesive, peaceful and resilient region with shared responsibility for 
comprehensive security, yaitu kawasan yang kohesif, damai, dan berdaya 
tahan tinggi dengan tanggung jawab bersama guna menciptakan keamanan 
yang komprehensif.
•	
A dynamic and outward looking region, yaitu kawasan yang dinamis dan 
berpandangan keluar.
Indonesia memiliki beberapa peran dalam mewujudkan APSC yang 
tercatat dalam cetak biru ASEAN 2015 p	
ada KTT ke-13. Atas nama ASEAN, 
Indonesia banyak melakukan kerja sama dalam bidang politik, hukum, dan 
keamanan yang mencakup berbagai permasalahan keamanan. Ada beberapa 
hal yang dilakukan Indonesia dalam mewujudkan APSC. Pada konȵik Laut 
Tiongkok Selatan, Indonesia berperan dalam meredam konȵik tersebut dengan 
cara menyepakati dua interim measure, yaitu Joint Statement on the Application 
of CUES dan Hotline of Communications. Tak hanya itu, Indonesia juga ikut 
berperan aktif dalam pecahnya konȵik Rakhine State pada tahun 2016. Dalam 
konȵik tersebut Indonesia berupaya mengembalikan situasi kondusif di 
wilayah tersebut, baik secara bilateral maupun regional. Indonesia merespons 
220
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
isu tersebut dengan cara mendorong dibukanya akses bantuan kemanusiaan 
ke Rakhine State. Indonesia juga memberikan penawaran untuk membantu 
rekonsiliasi nasional dan interfaith dialogue, serta mendorong Myanmar untuk 
meng-update secara berkala perkembangan situasi di Rakhine (Sari, 2019).
MEA merupakan salah satu dari tiga pilar Komunitas ASEAN, yaitu 
Komunitas Ekonomi ASEAN (Mulyana, 2020). MEA merupakan pasar tunggal 
yang mencakup kawasan Asia Tenggara. Tujuan MEA adalah meningkatkan 
investasi asing di kawasan Asia Tenggara, termasuk Indonesia sehingga akan 
membuka arus perdagangan barang dan jasa dengan mudah ke negara-negara 
di Asia Tenggara. MEA memiliki pola yang mengintegrasikan ekonomi ASEAN 
dengan cara membentuk sistem perdagangan bebas atau free trade antara 
negara-negara anggota ASEAN (Ramayanti, 2017).
MEA dibentuk pada tahun 2015 yang merupakan tonggak utama dalam 
agenda integrasi ekonomi regional di  ASEAN. MEA menawarkan peluang 
dalam bentuk pasar yang besar sebesar US$2,6 triliun dan lebih dari 622 juta 
orang. Pada tahun 2014, MEA secara kolektif adalah masyarakat ekonomi 
terbesar ketiga di Asia dan ketujuh di dunia. Selanjutnya, pada KTT ASEAN 
ke-27, tanggal 22 November 2015 berhasil dibuat sebuah blueprint (cetak biru) 
MEA tahun 2008 hingga 2025. Blueprint MEA 2025 ditujukan untuk mencapai 
visi MEA pada tahun 2025 yang  sangat terintegrasi dan kohesif, kompetitif, 
inovatif dan dinamis, dengan peningkatan konektivitas dan kerja sama 
sektoral dan komunitas yang lebih tangguh, inklusif, dan berorientasi pada 
individu (orang-orang) yang terintegrasi dengan ekonomi global.
Ada beberapa tujuan yang hendak dicapai dengan pembentukan MEA, 
yaitu sebagai berikut.
•	
Menciptakan pasar tunggal yang mencakup negara-negara ASEAN 
sekaligus pusat produksi untuk negara-negara sekawasan.
•	
Meratakan pemberdayaan ekonomi kawasan ASEAN dengan sasaran 
utama revitalisasi Usaha Kecil dan Menengah (UKM).
•	
Mengintegrasikan ekonomi kawasan dengan ekonomi global dengan 
tujuan dasar untuk meningkatkan peran serta ASEAN dalam percaturan 
kebijakan global.  
Adapun karakteristik utama yang bersifat prinsipiel dari MEA adalah 
sebagai berikut (Michael, 2014). 
•	
Pasar dan basis produksi tunggal termasuk arus bebas investasi, jasa, 
barang, arus modal, dan pekerja terampil.
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
221
•	
Kawasan ekonomi yang kompetitif dengan kebijakan kompetitif, 
perlindungan konsumen, komitmen yang besar pada perlindungan 
Hak Atas Kekayaan Intelektual (HAKI), pembangunan infrastruktur, 
e-commerce, dan penghindaran pajak ganda.
•	
Pembangunan ekonomi yang memadai untuk membantu mengurangi 
kesenjangan pembangunan.
•	
Integrasi ke ekonomi global, yang mencakup kebutuhan untuk sentralitas 
ASEAN serta peningkatan partisipasi dalam jaringan pasokan global. 
Adapun dampak positif adanya MEA adalah sebagai berikut (Fitri, 2017). 
•	
MEA akan mendorong investasi dari luar masuk ke dalam negeri yang 
menciptakan multiplier effect (efek ganda) dalam berbagai sektor 
pembangunan. 
•	
Kondisi pasar yang satu (pasar tunggal) membuat kemudahan  dalam hal 
pembentukan joint venture (kerja sama) antara perusahaan-perusahaan di 
wilayah ASEAN sehingga akses  terhadap bahan produksi semakin mudah. 
•	
Pasar Asia Tenggara merupakan pasar besar yang begitu potensial dan 
menjanjikan dengan luas 4,5 juta kilometer persegi dan jumlah penduduk 
500 juta orang. 
•	
MEA 
memberikan 
peluang 
kepada 
negara-negara 
ASEAN 
dalam 
meningkatkan kecepatan perpindahan sumber daya manusia dan modal 
yang merupakan faktor produksi yang sangat penting. 
•	
Khusus bidang teknologi, MEA menciptakan transfer teknologi dari negara-
negara maju ke negara berkembang yang ada di  wilayah Asia Tenggara.
Komunitas Sosial-Budaya ASEAN atau ASEAN Socio-Cultural Community 
(ASSC) merupakan salah satu pilar dalam Komunitas ASEAN yang ditujukan 
untuk mengimbangi dampak regionalisasi ekonomi, politik, dan keamanan 
di kawasan Asia Tenggara (Sundrijo, 2010). Kerja sama dalam bidang sosial 
budaya merupakan suatu hal yang penting untuk mencapai integrasi di ASEAN 
melalui a caring and sharing community, yaitu sebuah tatanan masyarakat 
intra-ASEAN yang saling peduli dan berbagi, memperkokoh rasa kebersamaan 
(we feeling), dan solidaritas sesama warga ASEAN. Yang terpenting dari upaya 
membangun we feeling ini ialah menciptakan solidaritas tanpa menghilangkan 
karakteristik spesiȴk dari masing- masing negara, tetapi lebih pada keinginan 
untuk memperkuat rasa kebersamaan. 
Dengan kebersamaan yang kuat, ASCC diharapkan mampu secara bersama-
sama mengantisipasi dan meminimalisasi dampak yang timbul akibat integrasi 
222
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
ekonomi dalam kawasan. Selain itu, juga mampu menciptakan sumber daya 
manusia yang berkualitas dan kompetitif serta lingkungan yang kondusif bagi 
keberhasilan integrasi dan kemakmuran bersama serta memperkuat identitas 
budaya menuju Komunitas ASEAN yang berbasis masyarakat (people centered). 
Kerja sama sosial budaya dalam kerangka ASCC ini meliputi kerja sama 
bidang kepemudaan, perempuan, lingkungan hidup, teknologi, kepegawaian, 
penerangan, pembangunan sosial, pengentasan kemiskinan, penanggulangan 
bencana alam, kesehatan, ketenagakerjaan, kebudayaan, serta yayasan ASEAN.
Sebagai salah satu upaya untuk mewujudkan terbentuknya ASCC, ASEAN 
telah menyusun suatu cetak biru ASCC atau ASCC Blueprint yang disahkan pada 
KTT ASEAN ke-14 di Thailand (Februari 2009). Penyusunan cetak biru ASCC ini 
dimaksudkan untuk memberikan pedoman (guidelines) bagi negara anggota 
ASEAN dalam persiapan menyongsong terbentuknya Komunitas ASEAN tahun 
2015 melalui pilar sosial budaya.
Cetak biru diarahkan untuk memberikan kontribusi dalam memperkuat 
integrasi ASEAN yang berpusat pada masyarakat (people centred) serta 
memperkokoh kesadaran, solidaritas, kemitraan, dan rasa kebersamaan 
masyarakat (we feeling) terhadap ASEAN. Cetak biru ASCC memuat enam 
elemen utama (core element) dan 348 rencana aksi (action-lines). Struktur 
cetak biru ASCC adalah sebagai berikut (kemlu.go.id). 
•	
Human development atau pembangunan manusia
•	
Social welfare and protection atau perlindungan dan kesejahteraan sosial
•	
Social justice and rights atau hak-hak dan keadilan sosial
•	
Ensuring environmental sustainability atau memastikan pembangunan 
yang berkelanjutan
•	
Building ASEAN identity atau membangun identitas ASEAN
•	
Narrowing the development gap atau mempersempit jurang pembangunan
b.	 Kerja Sama Indonesia dalam ASEAN Free Trade Area (AFTA)
ASEAN Free Trade Area (AFTA) merupakan wujud kesepakatan  dari negara-
negara ASEAN untuk membentuk suatu kawasan bebas perdagangan. Kerja 
sama tersebut dimaksudkan untuk meningkatkan daya saing ekonomi 
kawasan ASEAN dengan menjadikan ASEAN sebagai basis produksi dunia 
serta menciptakan pasar regional bagi 500 juta penduduknya. AFTA dibentuk 
saat Konferensi Tingkat Tinggi (KTT) ASEAN  ke-4 di Singapura tahun 1992. 
Skema Common Effective Preferential Tariff for ASEAN Free Trade Area 
(CEPT-AFTA) merupakan suatu skema untuk mewujudkan AFTA melalui 
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
223
penurunan tarif hingga menjadi 0−5%, penghapusan pembatasan kuantitatif, 
dan hambatan-hambatan non tarif lainnya.  Perkembangan terakhir yang 
terkait dengan AFTA ialah adanya kesepakatan untuk menghapuskan semua 
bea masuk impor barang bagi Brunei Darussalam, Indonesia, Malaysia, 
Filipina, Singapura, dan Thailand pada tahun 2010. Sementara bagi Kamboja, 
Laos, Myanmar, dan Vietnam pada tahun 2015.
AFTA merupakan salah satu batu loncatan negara-negara ASEAN saat 
itu untuk menghadapi dampak krisis moneter di Asia Tenggara. Keberadaan 
AFTA dapat menjadi salah satu obat pemulih bagi perekonomian negara-
negara anggota ASEAN. AFTA dianggap menjadi salah satu model yang dapat 
mengintegrasikan kawasan untuk adanya keterkaitan satu negara dengan 
negara lainnya di Asia Tenggara. Dengan begitu masyarakat ekonomi ASEAN 
banyak mengadopsi hal-hal yang dilakukan pada AFTA untuk menjadi 
cerminan keberhasilan integrasi kawasan di Asia Tenggara.
Sejak AFTA diberlakukan pada awal tahun 2015, negara-negara anggota 
ASEAN dituntut untuk mengintegrasikan ekonomi nasionalnya menuju 
sistem perdagangan bebas. Pemberlakuan AFTA bertujuan mengembangkan 
perekonomian negara-negara anggota ASEAN  yang masih lemah. Melalui 
perdagangan bebas, diharapkan dapat memberikan dampak positif pada 
negara-negara yang masih lemah tersebut.
Bagi Indonesia, kehadiran AFTA menjadi tantangan tersendiri. Tantangan 
besar bagi Indonesia ialah belum terwujudnya sumber daya manusia 
yang unggul dan hilangnya ekonomi pro rakyat. Dalam menghadapi AFTA, 
pemerintah harus memastikan bahwa UKM di Indonesia mampu bertahan 
menghadapi persaingan dalam pasar bebas tersebut. Karena bila tidak, maka 
perekonomian Indonesia dapat merosot dan kesejahteraan masyarakat tidak 
akan tercapai, semakin tergerusnya nilai sosial, kearifan lokal yang semakin 
luntur, dan politik yang tidak stabil (Abidin, 2019).
c.	 Kerja Sama Indonesia dalam Uni Eropa (UE)
Uni Eropa atau disingkat UE adalah sebuah organisasi antar pemerintahan 
dan supranasional yang beranggotakan negara-negara Eropa. Supranasional 
adalah suatu pengaturan yang menyerahkan kedaulatan pemerintahan 
nasionalnya kepada badan pemerintahan internasional. Dengan demikian, 
badan internasional tersebut diakui sebagai badan yang lebih tinggi daripada 
negara. Tidak semua negara yang berada di Benua Eropa merupakan anggota 
dari Uni Eropa. Tercatat ada 50 negara berdaulat yang letak geograȴsnya 
224
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
berada di Benua Eropa, tetapi yang menjadi anggota UE sebanyak 27 negara. 
Mata uang Uni Eropa adalah euro. Namun, tidak semua negara anggota Uni 
Eropa menggunakan euro sebagai mata uang di negaranya, seperti Swedia 
yang masih menggunakan krona sebagai mata uangnya.  
Terbentuknya Uni Eropa diawali dari kerja sama ekonomi enam negara 
di Eropa, yaitu Belgia, Jerman, Perancis, Italia, Luksemburg, dan Belanda. 
Keenam negara tersebut kemudian dikukuhkan sebagai negara-negara 
pendiri Uni Eropa. Sejak bergabungnya Kroasia pada tanggal 1 Juli 2013, Uni 
Eropa telah memiliki 28 negara anggota, yaitu Belanda, Belgia, Italia, Jerman, 
Luksemburg, Prancis, Inggris, Denmark, Irlandia, Yunani, Portugal, Spanyol, 
Austria, Finlandia, Swedia, Ceko, Estonia, Hungaria, Latvia, Lithuania, Malta, 
Polandia, Cyprus, Slovenia, Slovakia, Bulgaria, Romania, dan Kroasia. Namun, 
pada tanggal 31 Januari 2020, Inggris secara resmi keluar dari Uni Eropa 
sehingga saat ini Uni Eropa memiliki 27 negara anggota.
Secara topograȴs, wilayah Eropa memiliki dataran tinggi di bagian utara, 
yaitu di Norwegia dan Irlandia bagian barat laut, sedangkan untuk daerah 
dataran rendah berada di wilayah Rusia. Denmark, Finlandia, dan Swedia 
merupakan negara anggota Uni Eropa yang berada di wilayah Eropa Utara. 
Estonia, Latvia, dan Lithuania berada di wilayah Eropa Timur. Ceko, Hungaria, 
dan Polandia berada di wilayah Eropa Tengah. Adapun Portugal, Slovenia, dan 
Spanyol berada di wilayah Eropa Selatan.  
Kondisi hidrologi di kawasan Eropa dikelompokkan menjadi tiga aliran 
besar,  yaitu sebagai berikut. 
•	
Sungai yang mengalir ke arah utara, seperti Sungai Loire dan Seine di 
Perancis, Sungai Rhine dan Elbe di Jerman, serta Sungai Oder dan Fistula 
yang mengalir di Polandia. 
•	
Sungai yang mengalir ke arah selatan, seperti Sungai Douro, Tagus, 
Guadiana, dan Guadalquivir yang berada di wilayah Spanyol dan Portugal, 
serta Sungai Ebro yang bermuara di Laut Tengah. 
Negara-negara di Eropa memiliki iklim yang beragam, yaitu wilayah 
Eropa bagian utara beriklim dingin, bagian tengah beriklim sedang, dan 
bagian selatan beriklim subtropis. Keragaman iklim tersebut menimbulkan 
keragaman aktivitas ekonomi penduduk, seperti pertambangan, hasil hutan, 
industri, dan perikanan. Hasil tambang berupa gas alam, penghasil utamanya 
berada di Belanda. Hasil tambang berupa bijih besi, penghasil utamanya 
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
225
berada di Jerman, Prancis, dan Belgia. Untuk hasil tambang berupa batubara, 
penghasil utamanya berada di Belgia, Jerman, Polandia, Ceko, Luksemburg, 
dan Prancis. 
Hasil hutan terbesar di kawasan Eropa berada di Finlandia Tengah dan 
Swedia Tengah yang didominasi oleh pohon berdaun jarum atau konifer, 
yang juga berada di wilayah Norwegia, Swedia, Finlandia, dan Rusia. Selain 
itu, sebagian negara Estonia, Swiss, Austria, dan Kota Ventspils di Latvia juga 
merupakan daerah persebaran hasil hutan terbesar di Eropa dengan jenis 
vegetasi berupa pepohonan berkayu besar.
Perubahan besar Eropa dalam kerjasama ekonomi adalah ialah 
kesepakatan membentuk Masyarakat Ekonomi Eropa (MEE) atau European 
Economic Community (EEC). MEE adalah organisasi kawasan  yang bertujuan 
menyatukan ekonomi negara-negara anggotanya (27  negara). Negara pendiri 
MEE adalah Belgia, Perancis, Italia, Luksemburg, dan Jerman Barat. Negara 
yang termasuk di dalamnya adalah Irlandia, Inggris, Portugal, Spanyol, Italia, 
Yunani, Austria, Denmark, Swedia, Finlandia, Polandia. Adapun Inggris sudah 
keluar dari MEE. 
Tujuan pembentukan MEE adalah integrasi Eropa dengan cara sebagai 
berikut.
•	
Menjalin kerja sama ekonomi,  memperbaiki taraf hidup, dan memperluas 
lapangan kerja. 
•	
Memajukan perdagangan dan menjamin adanya persaingan bebas serta 
keseimbangan perdagangan antarnegara anggota. 
•	
Menghapus semua rintangan yang menghambat lajunya  perdagangan 
internasional. 
•	
Meluaskan hubungan dengan negara-negara selain anggota  MEE.
Uni Eropa menjalin kerja sama dengan banyak negara. Selain dengan 
Indonesia, Uni Eropa juga menjalin kerja sama dengan negara lain, seperti 
Australia, Asia, Amerika Serikat, dan Afrika. Bersama Australia, Uni Eropa 
melakukan kerja sama dalam bidang keamanan dan luar negeri untuk 
menghadapi tantangan global. Kerja sama strategis berlangsung di berbagai 
bidang, seperti kontra terorisme, migrasi dan pencari suaka, non proliferasi 
senjata pemusnah massal, pencegahan kejahatan terorganisir, pengembangan 
dan bantuan kemanusiaan, serta hak asasi manusia dan dukungan sistem 
pengaturan berbasis undang-undang di tingkat internasional dan nasional. 
226
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Dalam bidang ekonomi, Uni Eropa-Australia juga melakukan kerja sama 
yang ditandai dengan adanya perjanjian Mutual Recognition Agreement 
yang memfasilitasi perdagangan produk-produk industri untuk mengurangi 
hambatan-hambatan teknis. Kesepakatan ini bertujuan mengurangi biaya 
pengujian dan sertiȴkasi ekspor dan impor. 
Dalam bidang pendidikan, Uni Eropa-Australia melakukan pertukaran 
pelajar dan beasiswa, salah satunya beasiswa Erasmus. Erasmus Mundus Joint 
Master Degrees memberikan beasiswa penuh kepada mahasiswa master dari 
seluruh dunia yang mencakup uang kuliah, transportasi, dan biaya hidup.
Uni Eropa dan Asia membangun kerja sama melalui forum Asia-Europe 
Meeting (ASEM) yang merupakan forum dialog dan kerjasama antar kawasan 
Asia dan Eropa dengan tujuan sebagai berikut.
•	
Menciptakan kemitraan dan kemajuan Asia-Eropa.
•	
Memperkuat dialog yang setara dan membangun saling pengertian kedua 
kawasan. 
Sifat kerja sama ASEM adalah informal, non-binding (tidak mengikat), 
multidimensi, dan evolutionary (evolusioner). Fokus ASEM pada tiga pilar 
kerja sama, yaitu politik, ekonomi, dan sosial budaya.
Bersama Indonesia, Uni Eropa membangun kerja sama dalam bidang politik 
keamanan dan ekonomi. Dalam bidang politik dan keamanan, Uni Eropa dan 
Indonesia membangun Framework Agreement on Comprehensive Partnership 
and Cooperation (PCA). Selain dalam bidang politik dan keamanan, PCA juga 
mencakup beberapa bidang lain, seperti perdagangan, lingkungan, energi, 
pendidikan, ilmu pengetahuan dan teknologi, migrasi, dan penanggulangan 
terorisme. Dalam bidang ekonomi dan investasi, Uni Eropa dan Indonesia 
membangun suatu perjanjian kemitraan, yaitu Perjanjian Kemitraan Ekonomi 
Menyeluruh RI-Uni Eropa (Comprehensive Economic Partnership Agreement 
RI-UE/IEU CEPA) yang telah dimulai pada tahun 2016. Perjanjian Horizontal 
untuk Beberapa Aspek Jasa Penerbangan (Horizontal Agreement on Certain 
Aspects of Air Services) mengatur tentang elemen-elemen jasa penerbangan, 
seperti penyedia keselamatan penerbangan dan peraturan pajak emisi 
penerbangan bagi maskapai Indonesia di wilayah Uni Eropa.
Bersama Amerika Serikat, Uni Eropa membangun kerja sama dalam 
bidang perdagangan dengan pembentukan Transatlantik Dewan Ekonomi 
Nasional yang bertugas untuk mengawasi, membimbing, dan mempercepat 
pelaksanaan pekerjaan yang dirancang untuk lebih dekat mengintegrasikan 
Uni Eropa dan ekonomi Amerika Serikat.
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
227
Ayo, Berpikir Kreatif!
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
Indonesia telah menjalin kerja sama secara regional dengan negara-negara 
lain, seperti yang kalian baca dalam buku ini dan sumber-sumber lainnya. 
Kerja sama tersebut tampak dinamis, terjadi pasang surut, tetapi mengandung 
penuh harapan.
Jika kalian dipercaya untuk membuat tim kerja, rancangan kerja sama seperti 
apa yang dapat kalian kembangkan untuk kerja sama tersebut?
Kerja sama regional yang dibahas dalam buku ini belum mewakili semua 
bentuk kerja sama yang telah dijalin oleh Indonesia. Kalian tentu akan tertarik 
untuk menggali informasi beberapa kerja sama yang belum dibahas. Beberapa 
kerja sama tersebut dapat kalian pelajari melalui tautan sebagai berikut.
Untuk memperluas wawasan kalian tentang kerja 
sama regional, silakan buka tautan berikut.
http://bitly.ws/wsbH
http://bitly.ws/wsbM
4.	 Kerja Sama Indonesia dalam Kancah Multilateral
Sering kali dalam berbagai pemberitaan media massa, Indonesia dengan 
negara-negara lain melakukan  kerja sama dalam bidang ekonomi atau 
bidang-bidang lainnya. Tentu saja kalian dapat mendalami pemberitaan 
tersebut melalui sumber-sumber lain yang lebih terjangkau di lokasi kalian 
masing-masing. Kerja sama Indonesia dengan berbagai negara disebut kerja 
sama multilateral. Ada beberapa kerja sama multilateral yang akan dibahas 
dalam sajian berikut. 
a.	 Kerja Sama Negara-Negara G20
Salah satu upaya yang dilakukan Indonesia untuk mendukung pembangunan 
nasional ialah dengan aktif  melakukan kerjasama multilateral (Abdurachman, 
2017). Ada beberapa bentuk kerja sama internasional yang dilakukan Indonesia. 
Salah satu bentuk kerja sama tersebut ialah kerja sama negara Group of Twenty 
(G20). Kerja sama G20 merupakan bentuk kerja sama multilateral yang bersifat 
informal, tidak terinstitusional, dan tidak memiliki mekanisme akuntabilitas 
(Astuti, 2020). G20 merupakan suatu forum kerja sama multilateral yang terdiri 
atas 19 negara utama dan satu lembaga Uni Eropa. G20 merepresentasikan 
lebih dari 60% populasi bumi, 75% perdagangan global, dan 80% PDB dunia. 
Anggota G20 terdiri atas Afrika Selatan, Amerika Serikat, Arab Saudi, Argentina, 
228
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Australia, Brazil, India, Indonesia, Inggris, Italia, Jepang, Jerman, Kanada, 
Meksiko, Korea Selatan, Rusia, Perancis, Tiongkok, Turki, dan Uni Eropa (djkn.
kemenkeu.go.id).
Faktor utama terbentuknya G20 ialah ketergantungan antar negara 
semakin tinggi sehingga krisis ekonomi dapat menjalar dengan cepat, 
kemudian peran negara berkembang dalam perekonomian global semakin 
meningkat. Pembentukan G20 dilatarbelakangi atas terjadinya krisis ekonomi 
pada tahun 1990-an yang melanda beberapa negara di dunia (Putri, 2020). 
Pada Desember 1994, Meksiko mengalami krisis moneter yang ditandai 
dengan turunnya nilai peso. Hal tersebut berdampak pada negara-negara 
lain di Amerika Selatan. Pada tahun 1997, beberapa negara di Asia juga 
mengalami krisis moneter, seperti Indonesia, Thailand, dan Korea Selatan 
yang dampaknya tentu saja dirasakan oleh negara-negara lain pada kawasan 
tersebut. Tak hanya itu, pada tahun 1998, Rusia mengalami kerentanan 
ȴnansial. Pada tahun 1998−2002 Brasil juga mengalaminya, tahun 1999−2002 
Turki, dan tahun 2000−2001 Argentina mengalami krisis moneter. Krisis 
moneter tersebut menjadi perhatian yang serius bagi seluruh menteri 
keuangan di negara-negara maju untuk kemudian mengajak negara-negara 
yang perekonomiannya menguat (emerging economies) untuk bergabung 
dalam diskusi tentang penataan struktur ȴnansial global. 
Paul Martin, Menteri Keuangan Kanada, dan Lawrence Summers, 
Menteri Keuangan Amerika Serikat, kemudian mengambil inisiatif untuk 
memulai penyelenggaraan dialog-dialog G22 dan G33. Negara-negara dengan 
perekonomian yang signiȴkan secara geograȴs dan ekonomi turut diundang 
di dalamnya. Pada Desember 1999, diadakan dialog G20 yang reguler dan 
terus dikembangkan setiap tahunnya hingga saat ini. G20 disebut oleh para 
perintisnya sebagai terobosan baru “to make a smaller world governable and 
fairer” (untuk membuat dunia yang semakin kecil dapat dikelola dan lebih adil).
G20 adalah kelompok 19 negara dengan pertumbuhan perekonomian yang 
tinggi di dunia, ditambah dengan satu organisasi regional, yaitu Uni Eropa. 
Negara-negara anggota G20, jika dilihat dari proȴlnya, dapat dikelompokan 
menjadi tiga kelompok besar, yaitu negara maju  anggota G7/G8 (Amerika 
Serikat, Jepang, Kanada, Jerman, Perancis, Inggris, dan Italia), negara non-G8 
(Australia, Korea Selatan, Brasil, Rusia, Tiongkok, India, dan  Afrika Selatan) 
sebagai  emerging  economies, dan negara berkembang seperti Indonesia, 
Argentina, Meksiko, Turki, dan Arab  Saudi. Indonesia bergabung dengan G20 
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
229
sejak diadakannya forum antarpemerintah yang dibentuk pada tahun 1999. 
Indonesia ditetapkan sebagai anggota dari G20 atas beberapa hal penting, 
yaitu sebagai berikut (Susanti, 2019).
•	
Indonesia memiliki peran dalam pembentukan ASEAN.  
•	
Indonesia memiliki pengalaman sebagai negara yang pernah mengalami 
masa krisis. 
•	
Indonesia memiliki skala yang besar dalam perdagangan dunia.
•	
Secara geograȴs Indonesia merupakan negara di kawasan Asia yang 
memiliki letak yang strategis serta jumlah penduduk yang besar. 
Sebagai satu-satunya negara di kawasan Asia Tenggara yang menjadi 
anggota tetap di forum G20, Indonesia diharapkan mampu menyuarakan 
kepentingan negara-negara ASEAN lainnya dan juga negara berkembang 
lainnya. Salah satu harapan tersebut ialah terbukanya akses pasar dunia 
untuk komoditas yang dihasilkan negara-negara berkembang yang selama 
ini terkendala oleh kebijakan proteksi yang diterapkan oleh Eropa, Amerika 
Serikat, dan negara-negara besar dunia lainnya.
Sejak dibentuk pada tahun 1999 di Jerman, forum G20 sudah memulai 
aktivitasnya. Namun, forum tersebut baru dikenal di dunia internasional mulai 
tahun 2008 ketika pemimpin-pemimpinnya mengubah tingkat pertemuan 
dari level menteri ke level kepala negara/kepala pemerintahan. G20 menjadi 
high proȴl forum dengan digelarnya KTT pertama di Washington. KTT G20 
pertama diselenggarakan di Washington tahun 2008, kemudian dilanjutkan di 
London (2009), Pittsburgh (2009), Toronto (2010), dan Seoul (November 2010). 
Ketiga KTT pertama berfokus utama pada upaya darurat dalam merespons 
krisis ȴnansial. Koordinasi makro dilakukan untuk mengelola toxic asset dan 
rekapitalisasi perbankan serta stimulus ȴskal sebesar 2% PDB. Dalam KTT di 
Washington ini disepakati lima prinsip dalam reformasi pasar ȴnansial dan 
rezim regulasi untuk menghindarkan krisis serupa pada masa yang akan 
datang. Prinsip-prinsip tersebut antara lain: 
	»
penguatan transparansi dan akuntabilitas, 
	»
peningkatan regulasi yang kuat, 
	»
promosi integritas dalam pasar ȴnansial, 
	»
promosi kerja sama internasional, serta 
	»
reformasi lembaga-lembaga keuangan internasional.
230
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Selanjutnya dibentuk empat kelompok kerja secara khusus untuk 
menangani isu-isu spesiȴk. Empat kelompok kerja tersebut adalah: 
•	
Kelompok Kerja 1, menangani hedge funds dan instrumen turunannya, 
standar akuntansi, agen-agen credit rating; 
•	
Kelompok Kerja 2, menangani pembentukan FSB, sanksi bagi tax haven, 
dan supervisory college;
•	
Kelompok Kerja 3, menangani ȵexible credit line dan peningkatan capital 
IMF sebesar US$750 miliar;
•	
Kelompok Kerja 4, menangani budget support US$100 miliar, GCI ADB 
200%, dan trade ȴnancing US$250 miliar.
Keempat kelompok kerja ini merupakan pendekatan G20 untuk 
mengedepankan prinsip-prinsip yang ditetapkan dalam KTT Washington. 
Pada KTT di Osaka, Indonesia berperan aktif dengan menyumbangkan ide 
ekonomi digital yang dikenal dengan IDEA Hub. IDEA Hub atau Digital Media 
Accelerator Hub dirancang menjadi suatu wadah untuk anggota G20 yang 
akan saling bekerja sama untuk berbagi ide terkait model bisnis di negara 
mereka. IDEA Hub terdiri atas tiga sektor, yaitu sharing economies, workforce 
digitalization, dan ȴnancial inclusion. 
Pada sidang KTT terakhir juga Indonesia akan memperluas bisnis dengan 
India melalui kerja sama ekonomi dan maritim serta membahas ekspor impor 
kelapa sawit dengan Perdana Menteri India. Dalam bidang maritim, Presiden 
Jokowi juga membicarakan interaksi pengusaha Aceh dan Andaman-Nikobar 
yang terus meningkat sehingga membuka kesempatan untuk Indonesia dalam 
mengajak kerja sama India dalam pengembangan infrastruktur konektivitas 
di Sabang. 
Tak hanya itu, Indonesia juga membahas kerja sama industri dan 
investasi dengan Korea Selatan melalui kerja sama bilateral Indonesia-Korea 
Comprehensive Economic Partnership Agreement (IKCEPA). Selain dengan 
Korea Selatan, Indonesia juga membahas pengurangan deȴsit dagang dengan 
Tiongkok. Hal-hal ini yang kemudian menjadi kesempatan besar untuk 
Indonesia dalam meningkatkan kualitas ekonominya. Melalui pertemuan 
forum besar seperti G20, Indonesia mempunyai kesempatan untuk membuka 
banyak kerja sama dengan negara lain secara langsung melalui pertemuan 
para pemimpin negara.
Ada hal mendasar yang ingin dicapai oleh Indonesia di forum G20, 
yaitu meningkatkan standar mutu komoditas sesuai dengan tuntutan pasar 
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
231
internasional agar mempunyai nilai kompetitif dengan produk-produk sejenis 
di pasar global. Hal tersebut dapat dipahami, karena Indonesia merupakan 
negara dengan sumber daya alam yang berlimpah, tetapi tidak diimbangi 
dengan kemampuan dalam pengolahan dan pengelolaan yang tepat guna. 
Tentu menjadi sebuah peluang yang harus dimanfaatkan secara baik dengan 
akses yang lebih besar untuk memperoleh transfer teknologi dan ilmu 
pengetahuan dari sesama anggota forum G20, yang didominasi oleh negara 
besar yang berbasis industri padat modal (Putri, 2020).
b.	 World Trade Organization (WTO)
WTO didirikan pada tahun 1995 yang merupakan penerus dari General 
Agreement on Tariffs and Trade (GATT). WTO merupakan organisasi internasional 
yang secara eksklusif mengatur persoalan sektor perdagangan antarnegara. 
Perkembangan dan kemajuan komunikasi dan globalisasi dalam bidang 
ekonomi serta perdagangan telah memetakan batas-batas negara yang telah 
mewujudkan perdagangan internasional dan pola bisnis yang cenderung cepat 
(Manullang et al., 2021). 
Ada tiga fungsi dan tujuan utama WTO, yaitu sebagai berikut 
(Kurniawardhani, 2021). 
•	
Untuk menetapkan arus perdagangan global agar dapat berjalan dengan 
lancar. 
•	
Sebagai forum perundingan, pembentukan kerangka untuk menentukan 
kebijakan ekonomi global dengan Dana Moneter Internasional (IMF). 
•	
Penerapan aturan perdagangan multilateral yang disetujui secara bersama. 
Ada beberapa prinsip yang dijadikan sebagai landasan kerja WTO agar 
dapat berfungsi efektif. Prinsip dasar tersebut adalah sebagai berikut.
•	
Non Diskriminasi, terbuka, diprediksi dan transparan, kompetitif, lebih 
bermanfaat (bagi negara kurang berkembang), serta perlindungan 
lingkungan (kesepakatan anggota dalam hal mengambil langkah 
melindungi lingkungan).
•	
Memperlakukan keadilan untuk semua anggota, pengikatan tarif, 
perlakuan nasional non diskriminasi, perlindungan hanya melalui tarif, 
serta perlakuan yang dikhususkan untuk negara-negara berkembang. 
Setelah WTO berdiri hingga saat ini, terdapat ratusan lebih negara 
tergabung menjadi anggota. Seluruh wilayah Uni Eropa masuk dalam anggota 
WTO. Beberapa contoh anggota WTO adalah Afganistan, Arab Saudi, Belanda, 
232
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Tiongkok, Filipina, Inggris Raya, Jamaika, Jepang, Kanada, Latvia, Maroko, 
Norwegia, Papua Nugini, Rusia, Swiss, Tanjung Verde, Uni Eropa, Venezuela, 
Yaman, serta Zimbabwe.
WTO memiliki ketentuan perdagangan yang berlaku multilateral. 
Perjanjian kerja sama perdagangan yang dilakukan WTO dapat dijabarkan 
sebagai hasil kesepakatan perdagangan bebas mengenai hak-hak eksklusif 
negara 
penandatangan 
dalam 
menyusun 
dan 
mengimplementasikan 
kebijakan perdagangan pada sistem perekonomian terbuka.. Hak tersebut 
tersebut terdiri atas dua jenis, yaitu  hak dalam pemanfaatan sumber daya 
akses pasar perdagangan internasional dan hak melindungi bangsa dari akses 
negatif perdagangan internasional. 
Setiap negara anggota WTO mempunyai hak membuat kebijakan dalam 
hal pemanfaatan sumber daya akses pasar internasional untuk kepentingan 
ekspor, sumber impor, dan investasi. Negara anggota WTO memiliki kewajiban 
dalam melaksanakan perjanjian, baik secara internal maupun eksternal. 
Kewajiban internal adalah mempunyai hak dalam membuat undang-undang 
yang diinginkan dan mematuhi aturan tersebut yang selanjutnya melahirkan 
keterkaitan hubungan antara hukum nasional dan hukum internasional. 
Adapun kewajiban eksternal adalah setiap negara melaksanakan perjanjian 
dengan negara lainnya dengan catatan tetap memperhatikan kewajiban dalam 
pelaksanaan perjanjian.
Berdasarkan pengamatan lapangan di era Asian Century menjelang abad 
21, pemanfaatan sistem perdagangan multilateral oleh Indonesia sejak tahun 
2010 telah memperlihatkan kecenderungan yang kian menurun. Ketentuan 
perdagangan multilateral WTO tidak lagi menjadi pertimbangan di dalam 
penyusunan kebijakan ekonomi sosial. Pada Sidang Komite Trade Related 
Investment Measures (TRIMs), Indonesia beberapa kali mendapatkan agenda 
sidang selama dua tahun berturut-turut (2015 dan 2016). Lima dari tujuh 
agenda Sidang TRIMS adalah membahas perihal klariȴkasi dan keberatan 
anggota WTO terhadap kebijakan perdagangan Republik Indonesia. 
c.	 International Monetary Fund (IMF) 
IMF merupakan lembaga keuangan internasional yang bersifat otonom. 
Pada tanggal 27 Desember 1945, IMF dibentuk dengan kantor pusat yang 
berkedudukan di Washington D.C., Amerika Serikat. Pembentukan IMF 
didasarkan pada hasil Konferensi Bretton Woods pada tahun 1944. Pada bulan 
Juli 1944, saat kemenangan pasukan Sekutu di Perang Dunia II, di susunlah 
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
233
kerangka kerja sama ekonomi internasional pascaperang oleh 44 negara 
dengan 740 policy makers (para pembuat kebijakan) pada konferensi di Bretton 
Wood. Hal tersebut didasari oleh terjadinya kehancuran dan depresi pada 
kegiatan ȴnansial di pasar internasional akibat dari Perang Dunia II. Depresi 
perekonomian yang cukup lama itu tampaknya menyadarkan banyak negara 
untuk kembali menata sistem perdagangan dunia. 
Amerika Serikat dan Inggris menyadari bahwa sistem ekonomi dunia 
hanya dapat diperbaiki dengan memperkuat dan mengembangkan sistem 
perekonomian liberal. Berbagai usaha mulai dirintis untuk memformulasikan 
sistem perekonomian liberal tersebut ke dalam sebuah bentuk yang lebih 
permanen. Pada akhirnya Konferensi Bretton Woods menghasilkan dasar-
dasar bagi pendirian tiga lembaga keuangan internasional, yaitu IMF, 
Bank Dunia, dan Lembaga Perdagangan Internasional atau dikenal dengan 
Lembaga Bretton Wood. Dengan dibentuknya IMF, diharapkan sistem ȴnansial 
internasional dapat dipantau dan distabilkan melalui penyediaan dana-dana 
jangka pendek guna menanggulangi deȴsit neraca pembayaran suatu negara.
Salah satu misi IMF adalah membantu negara-negara yang mengalami 
kesulitan ekonomi yang serius, dan sebagai imbalannya negara tersebut 
diwajibkan melakukan kebijakan-kebijakan tertentu. IMF dibentuk dengan 
maksud untuk mendorong kerja sama moneter internasional dengan menjadi 
forum konsultasi dalam kerja sama negara anggota untuk menggalang tata 
moneter yang stabil melalui fungsinya sebagai lembaga pengaturan bidang 
moneter internasional. Peraturan dasar IMF disebut sebagai The Article of 
Agreement of the IMF. Berdasarkan pasal 1 peraturan dasar tersebut, IMF 
memiliki tujuan dan aktivitas sebagai berikut.
•	
Untuk mempromosikan kerjasama moneter internasional melalui lembaga 
permanen yang menyediakan mekanisme untuk konsultasi dan kolaborasi 
tentang masalah moneter.
•	
Untuk memudahkan perluasan dan pertumbuhan yang seimbang dari 
perdagangan internasional. Dengan demikian, ikut mendukung pembinaan 
dan pemeliharaan tingkat kesempatan kerja dan pendapatan riil yang 
tinggi serta pengembangan sumber daya produktif semua anggota sebagai 
tujuan utama kebijakan ekonomi.
•	
Untuk mempromosikan stabilitas nilai tukar, memelihara pengaturan 
pertukaran yang tertib di antara anggota, dan menghindari depresiasi 
pertukaran yang kompetitif.
234
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
•	
Untuk membantu pembentukan sistem pembayaran multilateral dalam 
kaitannya dengan transaksi antar anggota dan penghapusan hal-hal yang 
dapat menghambat pertumbuhan ekonomi dunia.
•	
Untuk memberikan kepercayaan diri pada anggotanya dengan sumber 
daya umum IMF yang tersedia bagi mereka dengan tetap menjaga 
keamanan sumber daya secara memadai. Dengan demikian, mampu 
memberi kesempatan kepada anggota untuk mengoreksi ketidaksesuaian 
dalam neraca pembayaran mereka tanpa mengambil langkah-langkah 
yang dapat menghambat kemakmuran nasional dan internasional.
•	
Mempersingkat dan mengurangi tingkat ketidakseimbangan neraca 
pembayaran negara anggota. 
Untuk mencapai tujuan tersebut, IMF melaksanakan tiga fungsi sebagai 
berikut.
•	
Menggariskan suatu kode etik mengenai kebijakan-kebijakan nilai tukar 
dan pembatasan transaksi pembayaran dalam neraca berjalan.
•	
Memberikan bantuan keuangan (pinjaman) kepada anggota agar dalam 
melakukan tindakan koreksi atau dalam menghindari ketidakseimbangan 
pembayaran negara tersebut tetap dapat mengikuti kode etik yang 
disepakati bersama.
•	
Menyediakan forum konsultasi dan kerja sama bagi negara anggota 
mengenai masalah-masalah keuangan internasional.
IMF telah melakukan berbagai kegiatan atau upaya dalam rangka 
mewujudkan tujuan- tujuannya, antara lain sebagai berikut.
Pada 24 Oktober 1962 mengadakan perjanjian pinjaman dalam rangka 
General Agreement to Borrow antar sepuluh negara industri terkaya, seperti 
Amerika Serikat, Inggris, Jepang, Jerman Barat, Prancis, Belgia, Kanada, Italia, 
Belanda, dan Swedia.
Meningkatkan cadangan dana internasional yang terdiri atas modal lancar 
internasional dalam bentuk dolar Amerika, poundsterling, dan emas. Pada 28 
Juli 1969 memperkenalkan Special Drawing Rights (SDR).
•	
Memberi masukan pada pertemuan G7 (Amerika Serikat, Inggris, 
Prancis, Jerman, Belanda, Jepang, dan Kanada) dan Asia-Paciȴc Economic 
Cooperation (APEC).
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
235
•	
Membuat laporan tahunan ekonomi tiap negara, tentang kebijakan dan 
kinerja ekonomi negara yang bersangkutan.
•	
Mempromosikan perdagangan internasional melalui lanjutan liberalisasi 
perdagangan, baik melalui pengawasan maupun pinjaman bagi negara-
negara.
Sesuai Pasal 1 dari Article of Agreement, IMF memiliki peran dengan 
memberikan bantuan dana darurat, baik yang berasal dari IMF maupun 
dari lembaga keuangan internasional lain yang menggunakan IMF sebagai 
lembaga rujukannya. Ada tiga jenis bantuan oleh IMF, yaitu fasilitas umum 
IMF, fasilitas khusus IMF, dan fasilitas konsesi IMF. IMF dalam hal memberi 
bantuan merupakan lembaga internasional yang melakukan pengamanan 
terhadap pinjaman yang diberikan kepada negara pemohon. Hal ini dilakukan 
agar dana pinjaman dapat dikembalikan apabila terjadi penarikan sepihak 
dari persetujuan yang ada. Prinsip ini dikemukakan dalam anggaran dasar 
pendirian IMF. Penarikan dapat dilakukan apabila terjadi kegagalan atau 
negara pemohon tidak mengikuti persetujuan yang telah disepakati.
Apabila suatu negara meminta bantuan dana kepada IMF, negara tersebut 
diwajibkan untuk memenuhi syarat tertentu sesuai dengan kebijakan IMF. 
Syarat tersebut mencakup penyesuaian   kebijakan ekonomi domestik negara 
pemohon. Hal ini bertujuan agar negara pemohon dapat segera mengatasi 
kesulitan neraca pembayaran dan membayar kembali pinjaman yang telah 
diajukan. Dalam hal ini IMF dapat menanamkan pengaruhnya ke dalam 
kebijakan negara peminjam dan pengaruh itu akan terus tertanam selama 
negara peminjam membutuhkan bantuan dana dari IMF (Pamungkas et al., 
2019). 
D.	 Pengaruh Kerja Sama Antarnegara terhadap 
Ketahanan Wilayah sebagai Pilar Ketahanan 
Nasional
1.	 Pengertian Ketahanan Wilayah 
Secara khusus belum dijumpai rumusan deȴnisi ketahanan wilayah. Rumusan 
yang banyak digunakan adalah ketahanan nasional. Karena itu, dalam materi 
ketahanan wilayah ini tidak kita pisahkan dengan pengertian ketahanan 
nasional. 
236
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Ketahanan nasional adalah kondisi dinamis suatu wilayah yang meliputi 
seluruh aspek kehidupan masyarakat yang terintegrasi, berisi keuletan dan 
ketangguhan yang mengandung kemampuan mengembangkan kekuatan 
wilayah dalam menghadapi dan mengatasi segala tantangan, ancaman, 
hambatan, serta gangguan, baik yang datang dari dalam maupun dari luar, yang 
langsung maupun tidak langsung (Lemhannas, 2000 dalam Asroȴ et al., 2017). 
Berdasarkan pengertian ketahanan nasional tersebut, dapat dikemukakan 
bahwa ketahanan wilayah ialah wujud dari ketahanan nasional di daerah 
yang dapat ditentukan dari kualitas sumber daya manusia, mencakup 
kualitas intelektual, moral dan etika, kualitas kepemimpinan, serta kualitas 
pengabdian. Tingkat ketahanan wilayah dapat dilihat dari tingkat stabilitas 
sosial yang dinamis pada seluruh aspek kehidupan yang dapat diwujudkan 
jika didukung oleh perekonomian rakyat yang baik, keamanan yang mantap, 
dan kesadaran bela negara (Yasin, 2007).
Perwujudan ketahanan wilayah dapat dilakukan dengan memanfaatkan 
potensi-potensi yang ada di setiap daerah. Perbedaan potensi di setiap wilayah 
dapat membuka peluang antarwilayah untuk saling bekerja sama dalam 
pemenuhan kebutuhan kedua wilayah guna mewujudkan ketahanan wilayah. 
Salah satu bentuk kerja sama antar wilayah tersebut ialah melalui penerapan 
sister city. 
Sister city merupakan kerja sama antar kota dari dua negara yang memiliki 
tujuan bersama, seperti meningkatkan perekonomian, mempromosikan 
kebudayaan masing-masing negara, dan menjalin kerja sama dalam bidang 
lainnya secara resmi. Kerja sama sister city dapat terjadi karena adanya 
kesamaan dua kota dari segi demograȴs, kepentingan, dan masalah-masalah 
yang dihadapi sehingga kerjasama ini dapat menjadi wadah saling memenuhi 
kepentingan dan membangun ikatan kuat antar kota dan negara (Khairi et 
al., 2021). Selain itu, terdapat juga kerjasama sister province yang cakupannya 
lebih luas, yaitu antarprovinsi dari dua negara (Sinaga, 2019). Melalui kerja 
sama tersebut ketahanan wilayah dapat ditingkatkan dengan lebih kuat. 
Kerja sama daerah/wilayah dengan pihak luar negeri telah diatur dalam 
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Pasal 363. 
Undang-undang tersebut menjelaskan tentang pembagian kerja sama luar 
negeri daerah dengan daerah/lembaga lain (lokal dan internasional), dengan 
mempertimbangkan aspek saling menguntungkan, demi meningkatkan 
kesejahteraan rakyat dalam berbagai bidang.
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
237
Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2018 tentang Kerja Sama Daerah, 
menjelaskan peraturan-peraturan mengenai kerja sama daerah yang meliputi 
Kerja Sama Daerah dengan Daerah Lain (KSDD), kerja sama Daerah dengan 
Pihak Ketiga (KSDK), kerja sama Daerah dengan Daerah di Luar Negeri (KSDPL), 
dan kerja sama Daerah dengan Lembaga di Luar Negeri (KSDLL). Selain itu, 
dalam Permendagri Nomor 25 Tahun 2020 menjelaskan secara rinci mengenai 
tata cara Kerja Sama Daerah dengan Pemerintah Daerah di Luar Negeri dan 
kerja sama Daerah dengan Lembaga di Luar Negeri.
2.	 Unsur-Unsur Ketahanan Wilayah 
Setiap wilayah memiliki unsur-unsur yang dibutuhkan untuk ketahanan 
wilayah yang baik. Berikut unsur-unsur pokok wilayah yang diperlukan dalam 
membangun kerja sama antarwilayah.
a.	 Unsur Fisik
Unsur ȴsik meliputi ketersediaan tanah, air, udara, tumbuhan, dan hewan yang 
diperlukan untuk mendukung kehidupan di wilayah tersebut. Wilayah yang 
memiliki lahan cukup luas, ketersediaan air yang cukup, udara yang segar, dan 
ketersediaan tumbuhan serta hewan yang cukup, memiliki potensi ketahanan 
wilayah yang tinggi. Banyak wilayah kota yang tidak mampu menyediakan 
lahan dan air yang cukup dan bersih, udara yang sehat, dan tumbuhan serta 
hewan sebagai bahan makan yang cukup. Untuk mengatasi kebutuhan unsur-
unsur tersebut dilakukan dengan kerja sama dengan wilayah pedesaan. 
Kebutuhan pangan, seperti beras, sayur, ikan, dan buah-buahan dapat dipasok 
dari wilayah perdesaan. 
b.	 Unsur Nonٴsik
Unsur non ȴsik meliputi penduduk yang hidup atau tinggal di wilayah tersebut. 
Wilayah yang memiliki jumlah penduduk tidak melebihi daya dukungnya dan 
kualitas penduduk yang memadai, memiliki potensi ketahanan wilayah yang 
tinggi. Sebaliknya, jumlah penduduk yang melebihi daya dukung wilayah dengan 
kualitas yang tidak memadai akan menjadikan ketahanan wilayah rendah.
c.	 Infrastruktur Fisik dan Nonٴsik
Ada dua bentuk infrastruktur, yaitu infrastruktur ȴsik dan nonȴsik. 
Infrastruktur ȴsik berupa jaringan jalan, air, dan komunikasi yang dibutuhkan 
untuk aktivitas penduduk. Adapun infrastruktur non ȴsik berupa peraturan-
peraturan yang mengikat masyarakat dan kebiasaan/tradisi yang tumbuh 
238
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
di masyarakat. Misalnya peraturan dan tradisi untuk menjaga sumber air, 
tanaman pelindung, dan sejenisnya. 
3.	 Pentingnya Kerja Sama Antarnegara untuk 
Ketahanan Wilayah
Kerja sama antarnegara memiliki pengaruh penting bagi ketahanan wilayah. 
Ada beberapa arti penting kerja sama antarnegara bagi ketahanan wilayah.
a.	 Meningkatkan Stabilitas Kawasan
Kerja sama antarnegara dapat menumbuhkan saling pengertian antar negara. 
Perasaan saling pengertian antar negara ini sangat penting karena banyak 
permasalahan antarnegara yang dapat diselesaikan. Misalnya permasalahan 
kesalahpahaman yang terpicu karena perselisihan antar warga, permasalahan 
perbatasan dengan Malaysia, dan lain-lain.
b.	 Memantapkan Stabilitas Ketersediaan Kebutuhan Penduduk
Kebutuhan warga tidak seluruhnya dapat dipenuhi oleh negara yang 
bersangkutan. Kebutuhan bahan atau barang tertentu tidak tersedia atau tidak 
tercukupi secara domestik dalam negeri. Kerja sama antarnegara dapat berfungsi 
untuk mengatasi kekurangan kebutuhan penduduk. Misalnya untuk memenuhi 
kebutuhan gandum, Indonesia mengimpor dari beberapa negara Eropa. 
c.	 Meningkatkan Daya Inovasi Perbaikan Wilayah
Kemajuan wilayah dalam berbagai bidang sangat penting dilakukan. Ada 
aspek-aspek tertentu yang tidak dapat dilakukan oleh suatu wilayah untuk 
memajukannya. Kerja sama antarnegara dapat menjadi solusi terhadap upaya 
memajukan wilayah. Sebagai contoh, kerja sama sister city yang dilakukan 
beberapa pemerintah daerah (DKI Jakarta, Malang, Makassar, dan lain-lain). 
d.	 Membuka Lapangan Kerja
Lapangan kerja baru sangat diharapkan oleh daerah-daerah karena penduduk 
pencari kerja yang terus bertambah secara cepat/eksponensial. Kehadiran 
investasi dalam berbagai bidang sangat diperlukan. Kerja sama antarnegara 
dapat menjadi alternatif untuk menghadirkan investasi yang membuka lapangan 
kerja baru. Misalnya pembukaan tambang bauksit, perhotelan, dan lain-lain.
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
239
e.	 Transfer Teknologi ke Daerah 
Perkembangan teknologi pada era digital saat ini sangat cepat. Sering kali 
perkembangan teknologi tersebut tidak dapat dilakukan oleh daerah. Kerja sama 
antarnegara dapat menjadi solusi terhadap kebutuhan pengembangan inovasi 
di daerah. Sebagai contoh, DKI dapat menjadi kota nomor satu di dunia tentang 
inovasi transportasi kota.   
Ayo, Berpikir Kreatif!
Lakukan kegiatan belajar sebagai berikut.
Indonesia menjalin kerja sama bilateral dan multilateral dengan banyak 
negara di dunia.  
Identiȴkasi negara-negara yang memiliki potensi kerja sama dengan 
Indonesia ke depan.
Pilihlah satu negara yang memiliki potensi untuk mengembangkan wilayah 
kalian masing-masing.
Buatlah rancangan kerja sama secara bilateral atau multilateral untuk 
meningkatkan ketahanan wilayah kota/kabupaten tempat kalian tinggal.
4.	 Bentuk Kerja Sama Internasional dalam 
Pengembangan Wilayah 
Beberapa kota di Indonesia telah menjalin kerja sama internasional dengan 
kota-kota lain secara internasional. Beberapa kota sedang melakukan kerja sama 
dengan kota di negara lain dengan mengembangkan kota kembar (sister city). 
a.	 Sister City Kota Malang dengan Kota Fuqing
Di Indonesia terdapat beberapa kota yang membangun kerjasama sister city 
dengan kota di negara lain. Salah satunya ialah kerja sama antara Pemerintah 
Kota Malang dengan Pemerintah Kota Fuqing (Republik Rakyat Tiongkok). Kerja 
sama tersebut bergerak dalam bidang pendidikan, pariwisata, kebudayaan, 
dan perdagangan. Kerja sama dalam bidang pendidikan dianggap sebagai 
salah satu prioritas bagi kerja sama antara kedua kota tersebut. Implementasi 
kerja sama yang direncanakan adalah pendidikan vokasi, pendidikan inklusif, 
sekolah model, dan pertukaran pelajar. 
Kota Fuqing dinilai memiliki standar pendidikan yang tinggi, menjadi 
faktor pendorong dari kerja sama dalam bidang tersebut. Kerja sama dalam 
bidang kebudayaan dan pariwisata ditujukan sebagai upaya penyatuan dengan 
harapan banyaknya warga dari Fuqing yang semakin banyak berkunjung 
240
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
ke Malang (Pemkot Malang, 2017). Kerja sama dalam bidang perdagangan, 
yaitu mengenai impor komoditas kedelai dari Fuqing ke Malang. Hal tersebut 
dikarenakan produksi kedelai dari Fuqing dinilai dapat memenuhi kebutuhan 
perajin atau Industri Kecil dan Menengah (IKM) tempe di Kota Malang. 
Kedua belah pihak memiliki harapan dalam hubungan kerja sama sister city 
tersebut, yaitu agar menjalin hubungan bilateral yang baik. Tentu pada masa 
depan dapat memberikan dampak positif bagi kedua belah pihak dan dapat 
merealisasikan kerjasama sister city dengan baik.
b.	 Sister City Kota Surabaya dengan Kota Kitakyushu
Sister city ternyata tidak hanya dilakukan Pemerintah Kota Malang dan 
Pemerintah Kota Fuqing, tetapi juga Pemerintah Kota Surabaya dan Pemerintah 
Kota Kitakyushu Jepang. Kerja sama dilakukan untuk bidang lingkungan 
karena Kota Kitakyushu memiliki persamaan dengan Kota Surabaya, yaitu 
sama-sama menjadi kota industri yang juga mengalami permasalahan 
lingkungan, seperti limbah pabrik dan polusi udara. Namun, dengan upaya 
pemerintah, partisipasi masyarakat dan pengembangan teknologi, Kitakyushu 
mampu mengatasi masalah kota mereka. 
Kota Kitakyushu berhasil mengatasi masalah lingkungan yang diakibatkan 
limbah pabrik dan polusi udara menjadi kota yang sangat bersih dengan udara 
yang segar dan langit cerah, tidak lagi terdapat polusi. Dalam perkembangannya, 
Kitakyushu melakukan pembangunan yang ramah lingkungan dengan 
menggunakan green technology. 
Adapun Surabaya adalah kota industri yang sangat besar. Banyaknya pabrik-
pabrik membuat polusi udara di Surabaya, sungai dipenuhi limbah industri, 
ditambah lagi persoalan tentang sampah yang belum juga selesai. Surabaya 
perlu belajar dari Kitakyushu dalam menyelesaikan permasalahan lingkungan 
tersebut sehingga dibentuklah suatu kerjasama green sister city antara keduanya. 
Diawali dengan penandatanganan nota kesepahaman bertajuk green sister city 
of Surabaya-Kitakyushu oleh Wali Kota Surabaya Tri Rismaharini dan Wali Kota 
Kitakyushu Kenji Kitahashi di Surabaya, pada tanggal 12 November 2012. 
Sejak MoU kerjasama green sister city ditandatangani, Kota Surabaya sudah 
banyak mengadopsi model pengelolaan lingkungan Kitakyushu. Di antaranya 
pengelolaan sampah dengan pembangunan fasilitas pemilahan sampah di Super 
Depo Sutorejo pada tahun 2013. Super Depo Sutorejo atau yang dikenal dengan 
Tempat Pembuangan Sementara (TPS) Sutorejo merupakan salah satu hasil dari 
kerjasama Green Sister City Surabaya-Kitakyushu melalui perusahaan Nishihara. 
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
241
Super Depo Sutorejo merupakan pengolahan limbah dengan menggunakan 
teknologi limbah organik dan anorganik secara modern pertama di Surabaya. 
Dengan metode tersebut, proses pemilahan sampah dapat dilakukan dengan 
lebih efektif, eȴsien, dan higienis.
c.	 Sister City DKI Jakarta dengan Kota-Kota di Dunia
Sedikitnya ada tiga kota di dunia yang menjalin kerja sama sister 
city dengan DKI Jakarta. Tiga kota dunia tersebut adalah Berlin (Jerman), 
Bangkok (Thailand), dan Kairo (Mesir). Selain tiga kota tersebut, Jakarta telah 
menjalin kerja sama sister city dengan 18 kota lainnya di dunia sejak 1979. 
Kerja sama sister city merupakan salah satu bentuk pergaulan internasional 
yang memiliki banyak manfaat bagi ibu kota. Kerja sama tersebut meliputi 
manajemen penataan perkotaan, pertukaran kebudayaan, hingga pengelolaan 
limbah (SINDOnews, 2022). 
•	
Jakarta dan Berlin adalah kota kembar selama lebih dari 25 tahun. Sejak awal 
kemitraan pada tahun 1994, Jakarta dan Berlin berfokus pada kebudayaan 
dan olahraga. Pada tahun 2016, fokus bergeser untuk menghubungkan 
ekosistem startup mereka dengan platform kolektif “Asia Berlin”. 
•	
Kerja sama sister city antara Jakarta dan Bangkok ditandatangani sejak 
tahun 2001. Salah satunya pertukaran pelajar Bangkok-Jakarta. Namun, 
program tersebut tertunda karena pandemi Covid-19. Diharapkan pada 
tahun 2022, Bangkok-Jakarta akan segera saling mengirimkan pelajar 
masing-masing untuk berinteraksi dan belajar di sekolah dan komunitas 
yang ditentukan. 
•	
Kerja sama sister city antara Jakarta dan Kairo terjalin sejak tahun 
2016. Kerja sama ini akan mengembangkan berbagai bidang. Misalnya 
perdagangan dan investasi, perencanaan dan pengembangan kota, 
pariwisata dan budaya, pendidikan, kesehatan dan obat-obatan, olahraga 
dan pemuda, serta lingkungan pelestarian. 
d.	 Sister City Kota Makassar dengan Kota Gold Coast
Pemerintah Kota Makassar menandatangani MoU kerjasama sister city 
berkolaborasi dengan Pemerintah Kota Gold Coast, Australia. Kedepannya 
kedua belah pihak akan berkolaborasi dalam berbagai bidang. Melalui instansi 
terkait yang ditunjuk para pihak dan atau pihak swasta, akan melanjutkan 
berkolaborasi dengan para pihak dan lembaga aȴliasinya dalam satu atau lebih 
bidang kerja sama. Penandatanganan MoU tersebut dilakukan di Kota Gold 
242
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
Coast antara Wali Kota Makassar M. Iqbal Samad Suhaeb dan Wali Kota Gold 
Coast Mr. Cr. Tom Tate. Pasca-MoU akan langsung ditindaklanjuti dengan kerja 
sama bidang pendidikan serta bidang pengembangan investasi pariwisata 
dan kepulauan. Adapun bidang kerja sama antara Pemkot Makassar dengan 
Pemerintah Gold Coast, yaitu sebagai berikut. 
•	
Lingkungan, 
meliputi 
pengolahan 
limbah, 
pengembangan 
sistem 
pengelolaan pencemaran tanah, air, udara, dan kerusakan lingkungan 
karena dampak pembangunan dan sistem analisis dampak lingkungan. 
•	
Pengembangan ekonomi kreatif, meliputi promosi dagang, promosi 
budaya, dan pengembangan usaha kecil menengah. 
•	
Peningkatan kapasitas sumber daya manusia, meliputi pertukaran pelajar, 
pengembangan sumber daya manusia untuk tenaga pendidik/guru atau 
pegawai negeri sipil, serta pengembangan pemuda dan olahraga. 
•	
Pariwisata, meliputi pengembangan sistem pariwisata terpadu dan 
pengelolaan kawasan 
•	
wisata serta promosi pariwisata
Ayo, Berkebinekaan Global!
1.	
Ingat produk karya belajar atau proyek yang telah kalian lakukan. 
Ambillah inisiatif/gagasan rintisan berbagi (sharing) karya yang telah 
kalian buat tersebut dengan mengirimkan pada teman di sekolah lain. 
Jika mungkin share ke teman sekolah di daerah lain, provinsi lain, bahkan 
negara lain.   
2.	
Mintalah pendapat atau komentar pada teman yang telah menerima 
karya kalian tersebut.
3.	
Konsultasikan gagasan baik tersebut dengan bapak/ibu guru kalian. 
Lakukan kegiatan belajar berikut.
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
243
Asesmen
a.   Pilihan Ganda
Petunjuk: Berilah tanda silang pada huruf a, b, c, d, atau e di jawaban yang paling 
benar. Kerjakan di buku tugas kalian!
1.	 Satu di antara wujud kerja sama Indonesia Jepang adalah investasi 
industri otomotif yang dibangun di Jakarta Utara dan Karawang. Pabrik 
otomotif tersebut dapat menjadi pembelajaran bagi industri dalam negeri 
untuk menghasilkan sebuah produk yang berkualitas dan membuka 
lapangan kerja. Bagi Jepang, keberadaan pabrik tersebut mengurangi 
biaya pengiriman, serta memperluas produksinya di Indonesia. Arti kerja 
sama internasional berdasarkan artikel tersebut adalah . . . .
a.	 proses interaksi antara dua negara untuk mencapai tujuan bersama 
saling menguntungkan.
b.	 hubungan saling ketergantungan yang mempertemukan kekurangan 
masing-masing melalui keunggulan komparatif.  
c.	 proses saling memengaruhi antarnegara dalam interaksi global yang 
memberikan penguatan sistem internasional.
d.	 keadaan negara terintegtrasi dalam kerja sama paksaan saling 
ketergantungan berbagai kelompok
e.	 proses di antara negara-negara yang saling berhubungan secara 
bersama-sama melalui pendekatan solusional.
2.	 Menteri Luar Negeri Indonesia dan Tiongkok telah melakukan pertemuan 
bilateral di Gedung Pancasila untuk berdiskusi tentang situasi khusus 
menghadapi pandemi Covid-19. Kedua pemerintah bersepakat menjalin 
bekerja sama bidang kesehatan, ekonomi, dan kemanan bersama. 
Kesepakan kerjasama bidang kesehatan menyediakan alat diagnostik, 
teurapatik, dan vaksin. Bidang ekonomi sepakat mendorong investasi dan 
pembangunan infrastruktur kemitraan berkualitas, bersahabat, ramah 
lingkungan dan menyerap tenaga kerja Indonesia. Bidang keamanan 
menjaga Laut China Selatan sebagai laut damai dan stabil dengan 
menghormati dan menjalankan hukum internasional. Arti kerja sama 
sebagaimana digambarkan adalah . . . .
244
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
a.	 proses kolaborasi di antara berbagai negara untuk mencapai tujuan 
bersama saling membawa keuntungan.
b.	 proses pemecahan masalah saling ketergantungan yang dapat 
mempertemukan kekurangan masing-masing negara.  
c.	 proses saling pengertian antarnegara untuk memajukan kehidupan 
bersama saling menguntungkan.
d.	 proses integrasi antarnegara untuk memecahkan masalah yang 
dihadapi bersama dalam kesehatan
e.	 proses antarnegara saling berhubungan secara bersama melalui 
pendekatan mencari solusi atas masalah yang dihadapi.
3.	 Tahun 2015 Masyarakat Ekonomi ASEAN  (MEA)  dibentuk dengan 
tujuan menciptakan pasar tunggal yang mencakup negara-negara 
anggota  ASEAN sekaligus pusat produksi negara-negara sekawasan, 
meratakan pemberdayaan ekonomi kawasan ASEAN dengan  sasaran 
utama revitalisasi Usaha Kecil dan Menengah, dan mengintegrasikan 
ekonomi kawasan dengan ekonomi global  dengan tujuan dasar untuk 
meningkatkan peran serta ASEAN  dalam percaturan kebijakan global. 
Teori kerjasama internasional yang sesuai untuk menjelaskan fenomena 
tersebut adalah . . . .
a.	 teori integration
b.	 teori globalisasi
c.	 teori balance of power
d.	 teori defference
e.	 teori realism
4.	 Korea Selatan berlokasi di kawasan Asia Timur yang sebagian besar 
wilayahnya dikeliling perairan dengan garis pantai sepanjang 2.413 km 
dengan luas 99.678 km². Korea Selatan beriklim sedang dengan musim 
musim semi, musim panas, musim gugur, dan musim dingin. Mata 
pencaharian penduduknya di bidang pertanian, perkebunan, perikanan, 
pertambangan, industri, manufaktur dan mata pencaharian yang bergerak 
di sektor pelayanan dan jasa. Berdasarkan potensi tersebut, Indonesia 
dapat menjalin kerja sama untuk peningkatan ekonomi perdesaan . . . .
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
245
a. kerja sama dalam bidang industri pembuatan kapal selam untuk 
keamanan 
b. kerja sama dalam bidang pelayanan dan jasa melalui studi banding 
wisata 
c. kerja sama dalam bidang pertanian melalui pengadaan mesin pertanian 
d. kerja sama dalam bidang perkebunan melalui persewaan lahan 
garapan 
e. kerja sama dalam bidang ekonomi melalui kegiatan pasar bersama 
5. Indonesia telah meresmikan travel bubble antara Batam, Bintan dan 
Singapura. Kesepakatan tersebut merupakan upaya untuk menggerakkan 
kembali sektor pariwisata Indonesia dan mendorong pemulihan ekonomi 
nasional. Pemerintah Singapura telah meresmikan VTL by Sea dan  telah 
dilakukan perjalanan pertama wisatawan dari Singapura menuju Nongsa 
Batam dengan mekanisme travel bubble. Berdasarkan artikel di atas, jenis 
kerjasama internasional yang sesuai adalah . . . .
a. kerja sama multilateral
b. kerja sama bilateral
c. kerja sama regional
d. kerja sama global
e. kerja sama ekonomi
6. Amati peta berikut. 
 
Gambar 3.21 Peta Negara-Negara Anggota G20
246
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
The Group of Twenty Countries meeting atau Kelompok 20 ekonomi utama 
(G20) berlangsung di Bali Indonesia. Ada 19 negara dengan pertumbuhan 
perekonomian yang tinggi di dunia, ditambah organisasi regional Uni 
Eropa. Jenis kerja sama internasional yang sesuai dengan fenomena 
tersebut adalah . . . .
a.	 kerja sama multilateral
b.	 kerja sama global
c.	 kerja sama regional
d.	 kerja sama ekonomi
e.	 kerja sama bilateral
7.	 Dalam mengatasi pandemi Covid–19 pemerintah Indonesia melakukan 
kerja sama dengan Amerika Serikat, selain dengan pemerintah Jerman, 
dan Tiongkok untuk memenuhi kebutuhan vaksin. Kerja sama yang 
dilakukan Indonesia tersebut wujud dari . . . .
a.	 kerja sama multilateral 
b.	 kerja sama regional 
c.	 kerja sama bilateral
d.	 kerja sama mutual
e.	 kerja sama multidimensional 
8.	 Indonesia merupakan satu-satunya negara ASEAN yang menjadi anggota 
G20. Pemerintah RI memegang peran penting dalam kelompok kerjasama 
tersebut sebagai Presidensi C20. Peran yang dapat dilakukan oleh Indonesia 
adalah . . . .
a.	 mendorong upaya pertumbuhan ekonomi global yang inklusif. 
b.	 mendorong upaya pertumbuhan ekonomi global yang eksklusif
c.	 mengembangkan ekonomi negara berkembang yang semakin luas
d.	 mengakselerasi pertumbuhan ekonomi lokal yang teknokratif 
e.	 meningkatkan daya saing negara-negara berkembang secara intensif 
9.	 Pada tahun 2022 Indonesia mendapat giliran penyelenggaraan pertemuan 
G20 di Bali sebagai presidensi. Tema yang diusung dalam acara tersebut 
adalah “Recover Together, Recover Stronger". Tema tersebut dapat 
diartikan . . . .
 Bab 3 - Dinamika Kerja Sama Antarnegara dan 
Pengaruhnya terhadap Ketahanan Wilayah Indonesia
247
a.	 bekerja sama untuk pulih secara berkelanjutan
b.	 kerja sama untuk sembuh dari pandemic Covid–19
c.	 kolaborasi kemajuan bersama yang lebih kuat
d.	 kerja sama internasional yang lebih kuat 
e.	 maju bersama antara anggota yang lebih kuat
10.	 Indonesia akan memimpin kerja sama ASEAN mulai tahun depan. 
Sebagai negara kepulauan dan wilayah yang luas, Indonesia berbatasan 
dengan beberapa negara anggota ASEAN lainya, seperti Filipina, 
Vietnam, Singapura,Thailand, dan Malaysia. Kondisi tersebut berpotensi 
menimbulkan konȵik maritim. Salah satu upaya yang dilakukan Indonesia 
untuk meminimalisasi konȵik tersebut adalah melakukan perjanjian 
delimitasi garis batas laut, salah satunya antara Indonesia dengan 
Singapura. Perjanjian tersebut ditujukan untuk menjamin kepastian 
yurisdiksi wilayah hukum. Berdasarkan artikel tersebut Indonesia telah 
melakukan suatu kerja sama . . . .
a.	 bilateral bidang pertahanan dan keamanan maritim
b.	 regional bidang perekonomian dan pengelolaan hasil laut
c.	 multilateral bidang pertahanan dan perekonomian negara
d.	 internasional bidang pertahanan dan keamanan laut
e.	 kerjasama antarnegara keamanan dan perekonomian 
b.  Pilihlah jawaban berikut dengan jawaban yang 
sesuai!
No.
Pernyataan
Jawaban
1.
Negara-negara yang menjadi anggota 
kerjasama regional
Jerman, Korea 
Selatan, Jepang
2.
Negara yang termasuk kerjasama 
multilateral dalam G20
Amerika Serikat, 
Jerman, China
3.
Negara-negara yang tergabung dalam 
kerjasama multilateral
Indonesia, 
Singapura, dan 
Malaysia
248
GeograƼ untuk SMA/MA Kelas XII
c.   Jawablah pertanyaan dengan memilih jawaban benar 
atau salah!
No.
Pernyataan
Benar
Salah
1.
kerja samana Indonesia dengan Jerman dilandasi 
prinsip saling menguntungkan
2.
Indonesia dalam keanggotaan ASEAN sebagai 
wujud kerjasama regional
3.
Ketahanan Wilayah merupakan pilar ketahanan 
nasional
c.   Jawablah pertanyaan berikut dengan  uraian
Pertanyaan
Jawaban
Indonesia merupakan satu-satunya 
negara berkembang dalam keanggotaan 
G20, bersama 19 negara maju dan MEE. 
Bagaimana peran yang perlu dilakukan 
Indonesia dalam G20 untuk pertumbuhan 
ekonomi dunia yang lebih merata? 
249
Glosarium
agraris
segala sesuatu yang berkaitan dengan tanah bercocok tanam, 
kegiatan pertanian, atau cara hidup petani.
akomodasi
segala sesuatu yang telah disediakan untuk pemenuhan 
kebutuhan bagi orang yang bepergian, seperti tempat tinggal 
sementara atau tempat menginap.
artificial 
intellegence/AI
kecerdasan yang dirancang dan ditambahkan pada suatu sistem 
yang dapat diatur secara ilmiah, seperti robot, voice assistant, 
dan navigasi peta.
autonomous 
vehicles
sistem kendaraan pintar yang dapat memudahkan kehidupan 
manusia dan dapat mengurangi adanya kecelakaan maupun 
kemacetan.
berkelanjutan
proses yang berkesinambungan atau berlangsung secara terus-
menerus.
big data
sekumpulan data dengan jumlah yang sangat besar dan 
bersifat kompleks, yang terdiri dari data yang terstruktur, 
semi-terstruktur, dan tidak terstruktur yang dapat berkembang 
seiring berjalannya waktu.
data mining
suatu proses pengumpulan data dan informasi penting yang 
berjumlah besar atau big data.
degradasi
suatu keadaan yang menggambarkan kemerosotan, 
kemunduran, atau penurunan pada suatu hal.
eksploitasi
suatu aktivitas atau pekerjaan yang dilakukan secara 
sewenang-wenang atau terlalu berlebihan terhadap 
sesuatu subjek eksploitasi untuk kepentingan ekonomi 
tanpa mempertimbangan rasa keadilan, kepatutan, serta 
kesejahteraan.
emisi
zat-zat pembuangan atau hasil pembakaran bahan bakar 
fosil yang beracun dan dapat mencemari lingkungan dan 
membahayakan makhluk hidup.
fraksinasi
suatu proses penarikan senyawa dari hasil ekstraksi dengan 
memanfaatkan dua jenis pelarut yang tidak saling bercampur.
hunian landed
hunian atau rumah yang dibangun langsung di atas tanah.
indeks 
kebahagiaan
angka yang rentangnya disusun 0 hingga 100 yang 
mencerminkan kepuasaan hidup, perasaan, makna hidup
industralisasi
proses perubahan sosial ekonomi yang mengubah sistem 
pencaharian masyarakat disektor agraris menjadi industri.
internet of 
things/IoT
teknologi dengan beberapa sistem sensor yang berfungsi 
untuk mendapatkan banyak data sehingga dapat memberikan 
informasi lengkap terhadap penggunanya.
kerjasama 
multilateral
kerja sama banyak negara
kerja sama 
regional
kerja sama antarnegara dalam satu region
250
konstruktivisme
dalam paradigma konstruktivisme diperkenalkan istilah 
komunitas keamanan. komunitas keamanan diartikan sebagai 
komunitas negara yang menyelesaikan permasalahan diantara 
mereka dengan tidak menggunakan kekuatan militer, tapi 
dengan cara-cara damai (peaceful changes). meningkatkan taraf 
hidup, kesejahteraan, dan kemakmuran masyarakat.
komputasi 
kuantum
jenis komputasi dengan sistem operasi yang dapat 
memanfaatkan fenomena mekanika kuantum, seperti 
interferensi, superposisi, dan belitan.
kota cerdas
kawasan perkotaan berteknologi modern yang menggunakan 
berbagai jenis sensor, teknologi elektronik, dan aktivasi suara 
untuk mengumpulkan data tertentu sehingga dapat mengurangi 
biaya dan pemakaian konsumsi.
kutub 
pertumbuhan
pusat pertumbuhan ekonomi pada suatu lokasi tertentu di setiap 
daerah yang memiliki ciri khusus.
mitigasi
serangkaian upaya dengan tujuan mengurangi dampak dan 
risiko yang diakibatkan oleh bencana terhadap masyarakat di 
kawasan rawan bencana tersebut.
otomatisasi
pemanfaaatan tenaga mesin untuk menggantiakan tenaga 
manusia yang secara otomatis dapat mengatur dan melakukan 
pekerjaan sehingga tidak memerlukan pengawasan manusia, 
seperti pada bidang industri.
pendekatan 
sektoral
suatu cara pandang dimana seluruh kegiatan ekonomi di dalam 
wilayah perencanaan dikelompokkan atas dasar sektor-sektor 
yang berfokus pada aktivitas manusia.
pembangunan 
berkelanjutan
pembangunan dengan tujuan untuk pemenuhan kebutuhan 
hidup masa sekarang dan mempertimbangkan atau tidak 
mengorbankan kebutuhan hidup generasi mendatang.
rekonstruksi
suatu kegiatan pengembalian seperti semula atau penyusunan 
(penggambaran) kembali.
remitansi
layanan jasa pengiriman uang yang dilakukan oleh pengirim 
dari indonesia ke penerima di luar negeri ataupun sebaliknya.
replikasi
proses penduplikatan atau meniru suatu hal.
revolusi mental
gerakan secara cepat oleh seluruh masyarakat untuk 
mengangkat nilai-nilai strategis bangsa dan negara untuk 
mampu mencapai kesejahteraan dan ketertiban rakyat sehingga 
dapat memenangkan persaingan di era globalisasi.
revolusi spiritual
gerakan secara cepat untuk mengembalikan lagi nilai-nilai luhur 
budaya spiritual asli dari suatu bangsa.
self-driving 
vehicle
suatu struktur bangunan atau arsitektur dasar yang memberikan 
rasa aman dan perlindungan dari lingkungan setempat.
simbiosis 
mutualisme
hubungan antara dua organisme yang berbeda jenis dan saling 
menguntungkan satu sama lain.
transformasi 
struktural
suatu proses pada masa transisi yang mulanya menggunakan 
sistem ekonomi tradisional menjadi sistem ekonomi modern.
virtual reality
suatu teknologi yang membuat user atau pengguna dapat 
berinteraksi dengan lingkungan dunia maya hasil simulasi 
komputer.
